Dernière
séquenceEntreprise /
Programme / 
ClientSéquences de Management suivantes Séquences d’Initialisation Pré -projet
Mandat de Projet
DP
EP
EP1DP1 : Autoriser 
l’initialisationComité de Pilotage
(DIRECTION)
EP3 EP2
EP4 EP5
EP6IP
IP2 IP4 IP3
IP5
IP6
IP8LS4 LS5DP2 : Autoriser 
le «Projet »
Demande d’approbation 
Plan de séquence suivantDemande d’approbation de 
Plan d’exceptionDP3 : Autoriser 
un plan de Seq. 
Ou d’exception
LS3
LS2
LS1
LSCS4
CS1 CS2 CS3CS6 CS8CS5 CS7DP4 : Donner les directives  
appropriées
Demande de 
plan d’exception
Exception 
soumiseConseil
Approche fin 
de ProjetPréparer une 
clôture 
prématurée
CP1 CP2
CP3
CP4
CP5DP5 : Autoriser 
la clôture
LP1 LP2 LP3LPCS CP
Nouvelle 
incidenceCréer : Ebauche du Cas d’Affaire,
Description de produit du projet, Exposé 
du projet, Journal de projet, Journal des 
retours d’expérience, Plan de séquence 
d’initialisation
Légende IP
IP1 : Convenir des exigences liées à l’adaptation
IP2-3-4 :Préparer l’approche de la gestion des risques,  
de contrôle des changements et du Mgt de la qualité
IP5 : Préparer l’approche de la gestion de la 
communication
IP6 : Mettre en place les contrôles du projet
IP7 : Créer le plan de projet 
IP8 : Préparer l’approche de gestion des bénéfices
IP9 : Assembler la documentation d’initialisation du 
projet (DIP)Créer : Documentation d’initialisation de 
projet (DIP) :
•Approche de la gestion des risques, 
•Approche de contrôle des changements, 
•Approche du management de la qualité,
•Approche de gestion de la communication
•Approche de gestion des bénéfices
•Plan de projet, Cas d’Affaire détaillé,
•«Contrôles du projet »
Créer : Registres qualité, des risques, des 
incidences; Enregistrements de configurationApproche d’une limite de 
séquenceAutorisation de 
livrer un LTLot de travaux 
achevé
Légende CS
CS1 : Autoriser un lot de travaux
CS2 : Examiner un lot de travaux
CS3 : Réceptionner les LT achevés
CS4 : Examiner l’état de la séquence
CS5 : Rapporter la progression
CS6 ; Recueillir et examiner Incidences et risques
CS7 : remonter incidences et risques
CS8 : mener des actions correctivesLégende de CP
CP1 : Préparer une clôture planifiée
CP2 : Préparer une clôture prématurée
CP3 : Remettre les produits
CP4 : Evaluer le projet
CP5 : Recommander la clôtureCréer : Lot de travaux, rapport de progression, 
rapport d’incidence et d’exception
Mettre à jour : Plan de séquence, Enregistrement de 
configuration, Registres d’incidence, des risques, de 
qualité; journal de projet et des retours 
d’expérience; Lots de travaux
Approuver : Lot de travaux 
Créer : Plan d’équipe, Rapport d’avancement
Mettre à jour : Registre qualité, Lot de 
travaux et enregistrements de 
configurationIPEP
CSCommuniquer :
Recommandations d’actions 
de suivi; Rapport des 
retours d’expérience
Créer : Rapport de fin de 
projet
Fermer : Registre des 
risques, incidences et 
qualité; Journal de projet; 
Journal des retours 
d’expérienceChef de projet
(MANAGEMENT)Chef d’équipe
(LIVRAISON)Mettre à jour : DIP, Enregistrement de 
configuration, Registres des risques, des 
incidences et qualité; Plan de projet, Cas 
d’affaire, Approche de gestion des 
bénéfices
Créer : Plan de séquence, Description de 
produit (Séquence suivante), Rapport de 
fin de séquence, Rapport des retours 
d’expérience, Plan d’exception
LSCP
LPLégende EP
EP1 : Nommer Exécutif et Chef de projet
EP2 : Recueillir les retours d’expérience
EP3 : Composer et nommer équipe projet
EP4 : Préparer ébauche du Cas d’affaire
EP5 : Définir l’approche du projet et
assembler l’Exposé du projet
EP6 : Planifier séquence d’initialisationIP9IP7IP1
Légende LS
LS1 : Planifier la séquence suivante
LS2 : Actualiser le plan de projet
LS3 : Actualiser le Cas d’Affaire
LS4 : Rapporter la fin de la séquence
LS5 : Produire un plan d’exceptionLégende de LP
LP1 : Accepter un lot de travaux
LP2 : Exécuter un lot de travaux
LP3 : Livrer un lot de travauxApprobation DIP et approche 
de gestion des bénéfices
ENTREPRISE, PROGRAMME OU CLIENT
ASSURANCE QUALITE
L’assurance Projet :
Comprend l’assurance Utilisateur, 
Entreprise et Fournisseur. C’est une 
délégation du comité de pilotage, en cas de 
besoin,  pour mener correctement son rôle 
de surveillance de tous les aspects de la 
performance et des produits du projet.
L’Autorité de changement :
L’autorisation des changements ou des 
hors-spécifications est de la responsabilité 
du Comité de Pilotage. Avant la fin de IP, 
il peut décider de déléguer un certain degré 
d’autorité pour les décisions sur les 
changements ou hors -spécifications. Une 
échelle de gravitée pourra être définie dans 
l'Approche de contrôle des changements
et en fonction, les Changements pourront 
être traités par : Entreprise ou Prg, COPIL, 
Assurance Projet, CP ou une autorité de 
changement spécifique.
Le Support  Projet :
Il est de la responsabilité du Chef de Projet 
qui peut déléguer une partie de son travail 
à un rôle de Support Projet.
Exemples : Services administratifs, 
Conseils et aide sur les outils de gestion de 
projet, Planification, Gestion des risques, 
Gestion de la configuration.  
COMITE DE PILOTAGE
Utilisateur Principal (s) EXECUTIF Fournisseur Principal (s)
Assurance 
utilisateur
Assurance 
Entreprise
Assurance 
Fournisseur
Assurance ProjetU
T
I
L
I
S
A
T
E
U
R
SF
O
U
R
N
I
S
S
E
U
R
S
SUPPORT 
PROJET
CHEF(S) D’EQUIPE
Membres d’une Equipe
AUTORITE 
DE 
CHANGE -
MENT
CHEF DE PROJET
Ligne d’autorité / report
Ligne de Responsabilité
Ligne d’avis ou support
Couleur bleu => Membres de l’équipe de Management de ProjetStructure d'Imputabilité, Redevabilité et Responsabilité
Thèmes : Objectifs et Exigences minimales
Organisation
Définir et établir la structure d'imputabilité et de responsabilité 
pour le projet. (Le qui en matière de redevabilité/ responsabilité)
•Définir la structure et les rôles/Responsabilités -> DIP
•Documenter les règles de délégation liées à l'autorité de 
changement si nécessaire -> Approche de contrôle des 
changements.
•Définir son Approche de gestion de la communicationCas d'affaire (CA)
Etablir les mécanismes qui permettront de juger si le projet est et 
demeure souhaitable, viable et réalisable…
•Créer et maintenir une justification pour l'entreprise -> CA(ou autre). 
•Vérifier et tenir à jour la justification pour l'entreprise.
•Garantir et confirmer les bénéfices -> Appr . de gestion des bénéfices .
•Définir et documenter les rôles/Responsabilités en matière de CA
Plans
Faciliter com., réalisation et contrôle en définissant les moyens de 
livraison des produits (où, comment, par qui, quand, combien)
•S'assurer que les plans permettent la réalisation du CA.
•Comporter au moins deux séquence de management (1 SI / n SL).
•Plan de projet global et plan de séquence par séquence.
•Utiliser la Planification basée sur le produit pour plan de projet, 
de séquence et d'exception ou autre approche acceptable
•Plans spécifiques pour les exceptions.
•Définir les rôles et responsabilités en matière de planification
•Utiliser des leçons pour informer la planification
Plans; Structure de décomposition du produit avec les descriptions Qualité
Définir et mettre en œuvre les moyens utilisés pour vérifier que les 
produits sont adaptés aux besoins
•Définir son Approche du management de la qualité .
•Critères qualité explicites pour les produits -> Descriptions de produit.
•Tenir à jour des enregistrements (preuves) -> Registre qualité .
•Exigences client et critères d'acceptation -> Desc . de produit du projet.
•Tirer des leçons sur la gestion qualité.
Changement
Identifier, Evaluer et Contrôler tout changement potentiel et 
approuvé aux niveaux de référence du projet. 
•Définir son Approche de contrôle des changements .
•Définir la création, la conservation et le contrôle des réf. de 
produits.
•Tenir un Registre des incidences et s'assurer que les incidences 
sont consignées, évaluées, gérées et revues tout au long du cycle 
projet.
•Tirer des leçons pour informer la gestion des changements.Risque
Identifier, Evaluer et Contrôler les incertitudes du projet et par la 
même, améliorer ses perspectives de réussite. 
•Définir son Approche de gestion des risques .
•Tenir un Registre des risques et s'assurer que les risques sont 
identifiés, évalués et gérés tout au long du cycle de vie du projet.
•Tirer des leçons pour informer la gestion des risques.
Progression
Etablir des mécanismes pour surveiller et comparer les réalisations 
effectives par rapport aux réalisations prévues (prévisions/contrôle) 
•Définir son Approche de contrôle de la progression -> DIP
•Gérer par séquence et par exception (tolérances à définir)
•Revoir la justification lors des exceptions et tirer des leçons.
Processus : Finalité et Objectifs
Diriger le projet
Permettre au COPIL de demeurer imputable pour la réussite du 
projet en prenant les décisions clés et en exerçant un ctrl général.
•On dispose de l'autorité pour Initialiser, pour Livrer le produit du 
projet et pour Clore le projet.
•La direction et le contrôle sont assurés tout au long du projet.
•Le projet reste viable et on a une interface avec au dessus.
•Les plans de réalisation des bénéfices sont bien gérés/examinés. Elaborer le projet
Garantir que les prérequis à l'initialisation sont en place en répondant à 
la question : le projet est -il viable et justifié ? (le min. est en place)
•Il existe une justification (ébauche du cas d'affaire); suffisamment 
d'information; les autorités pour initialiser; l'approche générale du 
projet; les personnes clés sont nommées; l'initialisation est planifiée
•On ne va pas à initialiser un projet sur la base d'infos erronées! 
Contrôler une séquence
Affecter les tâches, surveiller le réel, régler les incidences, 
informer le COPIL et agir pour rester dans les tolérances de séq.
•La livraison des produits de la séquence fait l'objet de toute 
l'attention nécessaire. Tout écart est surveillé.
•Les risques et les incidences sont maîtrisés.
•Le cas d'affaire est sous surveillance.
•Les produits de la séquence sont livrés conformément aux 
normes qualité et contribuent aux bénéfices définis.
•l'équipe de Management de projet se concentre sur la livraison 
des produits dans les limites de tolérances fixées.Initialiser
Doter le projet de solides fondations et permettre à l'organisation de 
comprendre le travail à effectuer pour livrer le produit du projet..
•Toutes les parties intéressées comprennent :
La raison d'être du projet, les bénéfices attendus, les risques, le périmètre 
des actions à mener, les modalités, le calendrier et les coûts.
Les parties prenantes, comment gérer la qualité, les risques, les incidences 
et chgts. Le contrôle, l'adaptation etc..
Gérer une limite de séquence
Permettre au chef de projet de fournir suffisamment 
d'informations au COPIL pour qu'il puisse : évaluer la réussite de 
la séquence; approuver le plan de séquence suivant; vérifier le 
plan de projet et confirmer la justification pour l'entreprise.
•Confirmer au COPIL que tout est fait; préparer le plan de 
séquence n+1 ou exception; vérifier et si besoin maj de la DIP .
•Fournir les informations concernant la viabilité du projet.
•Enregistrer les retours d'expérience utiles pour d'autres.
•Si limite de Séq. : Demander l'autorisation pour la séquence n+1.
•Si exception, Demander l'approbation du plan d'exception.Gérer la livraison des produits
Contrôler le lien entre le Chef de projet et les chefs d'équipes en 
convenant d'exigences pour l'acceptation, l'exécution et la livraison. 
•Le rôle des chefs d'équipe consiste à coordonner un domaine d'activité 
pour livrer un ou plusieurs composants du produit du projet.
•Le travail de l'équipe est convenu et autorisé et l'équipe comprend ce 
qui doit être produit et leurs engagements. Rapports d'avancements
•Les produits sont livrés conformément aux attentes.
Clore le projet
Fournir un point fixe correspondant à la confirmation que le produit du 
projet est accepté et valider que les objectifs de la DIP sont atteints…
•Vérifier l'acceptation utilisateur et s'assurer que le site peut supporter
•Comparer les performances du projet aux valeurs de référence.
•Evaluer bénéfices atteints et MAJ de l'approche de gestion des bénéfices
•Prendre les dispositions pour gérer incidences et risques en suspens
Points clés 1
•COPIL efficace : Autorité; Représentation; Délégation; contrôle
•Exigences Minimales :
–Enregistrer/Documenter dans registre (Incidences/Risques/Qualité)
–Approches
–Rôles et Responsabilités
–Leçons tirées de l'expérience
•Budget de risque : Pour financer les réponses au risque Ex : plan de 
contingence
•Similitudes Assurance Qualité et Assurance Projet :
–S'assurer qu'on applique les normes/politiques de l'entreprise
–Indépendantes du Chef de projet
•Finalité du processus Gérer la livraison des produits :
–Contrôler le lien entre le Chef de projet et les Chefs d'équipe 
•Si programme au dessus d'un projet alors EP est très simple. Le 
programme nomme Exécutif et le Chef de projet et donne l'exposé de 
projet.
•Dans une séquence d'initialisation longue et complexe on pourrait 
rajouter un CS en parallèle de IP pour contrôler des fournisseurs qui 
nous aident
Points clés 2
•C'est pendant la séquence d'initialisation qu'on se prépare (règlement 
intérieur du projet qui sera dans la DIP) : 
– Comment onvaadapter laméthode àl'environnement duprojet
– Comment on va communiquer avec toutes les parties prenantes connues à ce jour =>Approche degestion dela 
communication
– Comment onvagérer les Incidences (3 types), les références des produits, l'autorité de changement etc… => 
Approche de contrôle des changements.
– Comment onvagérer lesrisques avec latolérance de risque projet, est -ce qu'on a un budget de risque etc.. => 
Approche de gestion des risques
– Comment on va gérer la qualité => Approche du management de la Qualité
– Comment on s'assurera que les bénéfices sont atteints =>Approche de gestion des bénéfices
– Comment on s'occupe du contrôle avec la section Contrôles du projet directement dans la DIP .
•L'assurance qualité de niveau Entreprise peut demander des audits 
indépendants pour vérifier qu'un projet est géré convenablement
•L'assurance projet estunrôle duCOPIL etpeut fournir desconseils au
CP .
•Les équipes d'exploitation ou de maintenance Post -projet sont vues 
comme des super -utilisateurs pendant le projet qui ont des besoins 
pour pouvoir exploiter ensuite. Ils devraient être représentés côte 
Utilisateur Principal au COPIL. 
Points clés 3
•Dans EP : Executif nomme Utilisateur principal (les rôles de haut 
niveau)
•Enregistrement de conf : 
–Garder l'historique des états/versions d'un produit
•Déterminer le nombre de séquences d'un projet :
–Les produits à livrer; l'horizon de planification; le risque mais surtout pas la 
disponibilité des personnes
•Attention : Avant IP les registres et les approches n'existent pas donc 
on utilise le journal de projet et l'exposé de projet ou le plan de la 
séquence d'initialisation.
•Tolérances -> Management par exception ->Thème Progression
•Définir l'adaptation dans IP !
•Approche de gestion des bénéfices -> Quand et comment on va 
vérifier que les bénéfices sont atteints (notion de plan)
•Notion de Perte/Gain pour les 2 parties dans la réponse au risque de 
type partage
Practitioner (Recherche Livre)
–Chapitre 3 : Les principes
–Chapitre 4 : Adaptation
–Chapitres 5 -12 : Pour chaque thème
•Table des Rôles et Responsabilités
•Sections d'adaptation (Agile programme Fournisseur externe…)
•Informations spécifiques à chaque thème
–Chapitre 13 -20 : Processus
•Penser au RACI de chaque activité si une question porte sur qui 
fait quoi dans une activité donnée.
–Annexe A : Les produits de managements
–Annexe C : Les Rôles et Responsabilités
–Tableaux importants :
•Information sur les tolérances : Tableau 12.1 page 149
•Information sur les risques : Tableau page 132
•Information sur les actions/financement des changements page 
146 
Practitioner (Cas d'affaire )
–Ne pas confondre les options du Cas d'affaire 
(Quel projet on a envisagé et l'option choisie : 
notre projet)
–Avec l'approche de l'exposé du projet (Comment 
on se propose de livrer l'option choisie)
–L'Exécutif est propriétaire du Cas d'affaire ! Mais 
il peut déléguer sa gestion au CP et d'autres rôles 
l'aident comme l'Utilisateur Principal pour 
spécifier les bénéfices (voir tableau page 52)
–La justification est obligatoire (principe) mais pas 
forcément sous forme d'un Cas d'affaire
Practitioner (Organisation)
–Exécutif : UNIQUE
Représente l'entreprise/Prg/client; Autorité; Focus sur le 
fait que le projet est un investissement de valeur; 
Coûts/bénéfices…
–Utilisateur principal (S) :
Représente tous les utilisateurs; bonne expression des 
besoins; spécifier les bénéfices et les vérifier après le 
projet; utiliseront les produits du projet; Doit comprendre 
l'impact des changements; Les équipes qui feront la 
maintenance/exploitation sont côté utilisateur pendant le 
projet (ils ont des besoins et ne fournissent rien)
–Fournisseur Principal (S) :
Représente tous les fournisseurs; fournissent les 
ressources pour créer les produits du projet;  Garants de la 
viabilité de l'approche des plans d'équipe et de 
l'intégrité/qualité des produits
Ils doivent aussi comprendre l'impact des demandes de 
changement.
Practitioner (Plans)
–Pré-Requis : Tout ce qui doit être en place pour 
permettre à un plan de démarrer et de continuer 
à fonctionner.
–Hypothèse : Quelque chose de flou que l'on a 
besoin de fixer car notre plan en est dépendant.
–Produit ou dépendance externe : Un produit dont 
on est dépendant et qui soit : 
•Existe déjà
•Est à créer par un autre projet
–Interface : Tout projet dont on est dépendant et 
avec lequel il faut garder une interface de 
communication.
Practitioner ( Qualité )
–Liste de contrôle des activités Qualité page 81 !
–1 Les exigences qualité clients => Critères 
d'acceptation projet avec des tolérances qualité 
globales (A écrire dans la description de produit de 
projet)
–2 Décrire les critères qualité de chaque produit ainsi 
que les tolérances associées en suivant la planification 
par vague de Prince2 (Plan de projet en IP pour les 
produits de haut niveau et ensuite séquence par 
séquence)
–3 Lorsque les produits sont faits on lance les revues 
qualité dans LP pour vérifier la conformité des 
produits % à leurs critères qualité. Revues qualité 
consignées dans registre qualité.
Practitioner ( Risques )
–Tableau page 132
–Accepter : On ne fait rien (on met qd même dans le 
registre) mais pas de coût ni d'action
–Plan de contingence : on ne fait rien tout de suite mais 
on a un plan si l' Evtse produit
–Réduire/améliorer : On agit tout de suite (on dépense) 
pour jouer sur probabilité et/ou impact
–Transférer : on transfert la partie financière à une 
autre company (assurance)
–Partager : on partage le risque avec une autre société 
et les deux peuvent gagner ou perdre.
–Eviter/ exploiter : on change dramatiquement le plan 
pour éviter/exploiter le risque (ex arrêter le projet)
Practitioner ( Changement )
–Attention : Incidence <> risque !!!
•Incidence : c'est arrivé ou sûr d'arriver
•Risque ca pourrait arriver
–NE JAMAIS UTILISER LES TOLERANCES POUR 
FINANCER UN CHANGEMENT
–Tableau p 146 !!