 
© AXELOS Limited 2018 
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 1 sur 22  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper1_Rationale_V1.5.1   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Examen PRINCE2® Foundation  
 
 
 
 
Échantillon d’examen 1 
 
 
Réponses et justifications  

Examen Fondation PRINCE2® 
 
© AXELOS Limited 2018 
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 2 sur 22  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper1_Rationale_V1.5.1  Pour la copie d’examen : FR_P2_FND_2017_SamplePaper1_QuestionBk_v1.3.1  
 
Qu Réponse  
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
1 B 3.5.4  A. Incorrect. Si le risque n’a pas été identifié, il ne peut pas être évalué. 
« Évaluer  » est la deuxième étape. Voir 10.3.2, fig. 10.1.  
 
B. Correct. L’identification du risque doit précéder son évaluation, la planification 
de réponses et leur mise en œuvre. Voir 10.3.2, fig. 10.1.  
 
C. Incorrect. Si le risque n’a pas été identifié, il ne peut pas être évalué. Par 
conséquent, les réponses ne peuvent pas être planifiées ni mises en œuvre. 
« Mettre en œuvre  » est la quatrième étape. Voir 10.3.2, fig. 10.1.  
 
D. Incorrect. Si le risque n’a pas été identifié, il ne peut pas être évalué. Par 
conséquent, les réponses ne peuvent pas être planifiées ni mises en œuvre. 
« Planifier  » est la troisième étape . Voir 10.3.2, fig. 10.1 . 
2 D 3.2.4a  D. Correct.  
 (1) Correct. Il s’agira sûrement d’individus ou de groupes qui ne font pas partie 
de l’équipe de management de projet, mais qui devront peut -être interagir avec 
le projet ou qui seront peut -être affectés par le résultat du projet. Voir 7.1, 7.2.2, 
7.3.9 . 
 (2) Incorrect. Il est important d’analyser qui sont les parties prenantes et 
d’interagir avec elles de manière appropriée. Voir 7.1, 7.3.9 . 
 
(3) Incorrect. Il est important de vérifier et éventu ellement d’actualiser l’approche 
de gestion de la communication à chaque limite de séquence de manière à 
s’assurer qu’elle couvre encore toutes les parties prenantes clés. Voir 7.1, 7.2.2, 
7.3.9 . 
 
(4) Correct. L’approche de gestion de la communication contient une description 
des moyens et de la fréquence des communications aux parties internes et 
externes au projet. Voir 7.1, 7.2.2, 7.3.9 . 
3 C 3.7.1a  A. Incorrect. La finalité du thème changement est d’identifier, d’évaluer et de 
contrôler tout changement potentiel et approuvé à la référence. Voir 11.1.  
 
B. Incorrect. Le thème plans a pour finalité de faciliter la communication et le 
contrôle en définissant les moyens de livraison des produits. Voir 9.1.  
 
C. Correct. Le thème progression a pour finalité de fournir des mécanismes afin 
de surveiller et de comparer la progression par rapport aux tolérances autorisées, ainsi que les contrôles pour effectuer une remontée vers le niveau 
supérieur si une prévision suggère qu’une ou que plusieurs tolérances seront 
dépassées. Voir 12.1.  
 
D. Incorrect. La finalité du thème risque est d’identifier, d’évaluer et de contrôler 
les incertitudes. Voir 10.1 . 
Examen Fondation PRINCE2® 
 
© AXELOS Limited 2018 
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 3 sur 22  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper1_Rationale_V1.5.1  Qu Réponse  
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
4 D 3.2.2  A. Incorrect. Le rôle d’assurance projet ne doit pas être assigné à un chef 
d’équipe. Par conséquent, définir le rôle d’assurance projet des chefs d’équipe 
n’est pas une exigence minimale pour appliquer le thème organisation. Voir 7.2, 
7.3.1, 7.2.1.10.  
 
B. Incorrect. Combiner les rôles est autorisé, mais il ne s’agit pas d’une exigence 
minimale pour appliquer le thème organisation. V oir 7.2, 7.2.1.1, 7.2.1.10.  
 
C. Incorrect. Il est autorisé, au sein d’un environnement de programme, de 
nommer un responsable du changement d’entreprise en tant qu’utilisateur 
principal, mais il ne s’agit pas d’une exigence minimale pour appliquer le thème 
organisation. Voir 7.2, 7.3.3 . 
 
D. Correct. Pour suivre PRINCE2, un projet doit, au minimum, définir son 
approche en matière de communication et d’engagement auprès des parties 
prenantes. Voir 7.2 . 
5 A 2.1g A. Correct. L’adaptation a comme finalité de s’assurer que les contrôles du 
projet sont appropriés pour la taille du projet, ainsi que sa complexité, son 
importance, la capacité de l’équipe et le risque (par ex. signaler et examiner la 
fréquence et le caract ère formel). Voir 3.7.  
 
B. Incorrect. Le principe « management par exception  » définit des tolérances 
par rapport à six objectifs. Ces six domaines ne sont pas adaptés. Voir 3.5, 4.3.1 . 
 
C. Incorrect. Le principe « rôles et responsabilités définis  » stipul e que les 
intérêts des trois parties prenantes doivent être représentés  : entreprise, 
utilisateur et fournisseur. Ces trois intérêts ne sont pas adaptés. Voir 3.3, 4.3.1.  
 
D. Incorrect. Les projets PRINCE2 fournissent des livrables sous la forme de 
produits. L’adaptation n’est pas appliquée au niveau des produits spécialistes, 
mais au niveau de la méthode de management de projet et des contrôles du 
projet. Voir 3.7, 6.1 . 
6 D 2.1a A. Incorrect. La justification pour l’entreprise d’un projet, qu’elle soit obligatoire 
ou non, doit être documentée et approuvée. Voir 3.1.  
 
B. Incorrect. Si la justification doit demeurer valide, elle peut cependant évoluer. 
Voir 3.1.  
 
C. Incorrect. Le format et la formalité de la documentation peuvent varier en 
fonction des besoins et des circonstances. Voir 3.1.  
 
D. Correct. Même les projets obligatoires doivent être étayés par une justification 
pour l’entreprise, même si ce n’est que pour démontrer que l’option choisie 
représente un investissement de valeur. Voir 3.1 . 
Examen Fondation PRINCE2® 
 
© AXELOS Limited 2018 
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 4 sur 22  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper1_Rationale_V1.5.1  Qu Réponse  
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
7 C 3.7.1b  A. Incorrect. Le rapport des retours d’expérience peut servir à communiquer tous 
les retours d’expérience qui peuvent être avantageusement appliqués à d’autres 
projets. Voir 19.4.4, A.15.1.  
 B. Incorrect. La finalité du rapport d’état du produ it est de fournir des 
informations à propos de l’état des produits au sein des limites définies. Voir 
11.1, A.18.1 . 
 
C. Correct. L’objectif du rapport de progression est de fournir au comité de 
pilotage de projet, à des intervalles qu’il a définis, un résumé de l’état de la 
séquence. Le comité de pilotage de projet utilise ce rapport pour surveiller la 
progression de la séquence et du projet. Voir 12.2.2.4, A.11.1.  
 
D. Incorrect. Le chef d’équipe se sert du rapport d’avancement pour indiquer 
l’état d’un lot  de travaux au chef de projet. Voir 12.2.2.4, A.4.1 . 
8 A 3.2.3i  A. Correct. Le chef de projet assume le rôle de support projet, sauf s’il est 
délégué à une autre personne. Voir 7.2.1.9.  
 B. Incorrect. Le rôle de support projet n’est pas un rôle optionnel dans un projet 
PRINCE2. Il doit être assumé par le chef de projet ou délégué par le chef de 
projet. Voir 7.2.1.9.  
 
C. Incorrect. C’est le chef d’équipe, et non le support projet, qui produit des 
rapports d’avancement. Voir tab. 7.2.1.8, 7.2.1.9, tab. 12.2.  
 
D. Incorrect. Le rôle de support projet ne peut pas être combiné au rôle d’assurance projet. Les deux rôles doivent être séparés en vue de maintenir 
l’indépendance de l’assurance projet. Voir 7.2.1.10 . 
9 A 3.4.2  A. Correct. PRINCE2 exige que trois produits soient créés et maintenus  : La 
structure de décomposition du produit est concernée : c’est une hiérarchie de 
tous les produits devant être générés pendant la durée d’un plan. Voir 9.2.  
 B. Incorrect. La finalité du registre des incidences est de collecter et de tenir à jour les incidences qui doivent être gérées de façon formelle. Il ne s’agit pas 
d’une exigence minimale pour appliquer le thème plans. Voir 9.2, 11.4.1.  
 
C. Incorrect. Le diagramme de flux des produi ts fournit un diagramme qui illustre 
l’ordre de production et les interdépendances des produits prévus. Les diagrammes de flux des produits sont recommandés, mais ne sont pas requis. Voir 9.2, 9.3.1.2 . 
 
D. Incorrect. Le registre des risques fournit un enregistrement des risques identifiés pour un plan, y compris leur état et leur historique. Il ne s’agit pas 
d’une exigence minimale pour appliquer le thème plans. Voir 9.2, 10.2 . 
Examen Fondation PRINCE2® 
 
© AXELOS Limited 2018 
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 5 sur 22  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper1_Rationale_V1.5.1  Qu Réponse  
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
10 B 4.1h A. Incorrect. Le journal des retours d’expérience a comme finalité d’enregistrer 
les retours d’expérience issus des projets antérieurs. Voir A.14.1.  
 
B. Correct. Un exposé du projet convenu permet de doter le projet d’un point de 
départ bien défini et compri s de tous. Voir 19.1, 14.4.5.  
 
C. Incorrect. Le cas d’affaire détaillé est généré lors du processus « initialiser le 
projet  » et l’exposé du projet est généré plus tôt dans le processus «  élaborer le 
projet  ». Voir 16.4.8, 14.4.5 . 
 
D. Incorrect. Une approche du management de la qualité définit les techniques 
et normes de qualité devant être appliquées ainsi que les diverses 
responsabilités en matière de réalisation des niveaux de qualité requis tout au 
long du projet. Voir A.22.1 . 
11 D 4.2e A. Incorrect. Les lots de travaux achevés sont approuvés lors du processus 
« contrôler une séquence ». Voir 17.4 . 
 B. Incorrect. Le processus « contrôler une séquence » a comme objectif de 
s’assurer que le cas d’affaire est régulièrement examiné. Le cas d’af faire n’est 
pas examiné dans le cadre du processus « gérer la livraison des produits  ». Voir 
17.2, 18.2.  
 
C.
 Incorrect. La progression est signalée au comité de pilotage de projet par le 
chef de projet, via des rapports de progression, au sein du processus  « contrôler 
une séquence ». Le chef d’équipe doit signaler la progression au chef de projet, 
via les rapports d’avancement, au sein du processus «  gérer la livraison des 
produits  ». Voir 17.4, 18.2 . 
 
D. Correct. S’assurer que le travail confié aux équipes  concernant les produits 
est convenu et autorisé est un objectif du processus « gérer la livraison des 
produits  ». Voir 18.2 . 
12 D 4.3e A. Incorrect. Les plans d’équipe ne sont pas produits par le chef d’équipe lors du 
processus « initialiser le projet  ». Voir 18.3.  
 B. Incorrect. Les plans d’équipe ne sont pas produits par le chef d’équipe lors du 
processus « contrôler une séquence  ». Voir 18.3.  
 
C. Incorrect. Les plans d’équipe ne sont pas produits par le chef d’équipe lors du 
processus « gérer une limite de séquence ». Voir 18.3.  
 
D. Correct. Les plans d’équipe sont produits par le chef d’équipe lors du 
processus «  gérer la livraison des produits  ». Voir 18.3 . 
Examen Fondation PRINCE2® 
 
© AXELOS Limited 2018 
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 6 sur 22  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper1_Rationale_V1.5.1  Qu Réponse  
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
13 A 2.1b A. Correct. Lors de l’élaboration du projet  : il convient de passer en revue les 
projets antérieurs ou similaires afin de voir si les retours d’expérience peuvent 
être appliqués. Voir. 3.2.  
 B. Incorrect. Un projet PRINCE2 applique le principe « focalisation produit  ». Il 
se concentre sur la définition et la livraison des produits, et en particulier sur les 
besoins en matière de qualité. Voir 3.6.  
 
C. Incorrect. Un projet PRINCE2 applique le principe « management par  
exception ». Il comporte des tolérances définies pour chaque objectif du projet 
en vue d’établir les limites de l’autorité déléguée. Voir 3.5.  
 
D. Incorrect. Un projet PRINCE2 applique le principe « management par 
séquences  ». Le comité de pilotage de projet délègue au chef de projet l’autorité 
nécessaire pour contrôler une séquence de management au quotidien, dans les 
limites de tolérance convenues. Voir 3.4 . 
14 C 3.7.3a  A. Incorrect. La fin d’une séquence n’est pas un contrôle périodique. Par 
exemple, il ne se produit pas chaque semaine ou chaque mois. Voir 12.2.2.  
 B. Incorrect. Les situations d’exception ne sont pas un contrôle périodique. Vous 
ne pouvez pas les prévoir. Voir 12.2.2.  
 C. Correct. Les contrôles périodiques ont lieu à des intervalles de temps 
prédéfinis. La fréquence et le format des rapports d’avancement seront 
convenus dans le lot de travaux. Voir 12.2.2 . 
 
D. Incorrect. Les rapports des retours d’expérience sont généralement produi ts à 
la fin d’une séquence et à la fin du projet. Il ne s’agit pas de contrôles 
périodiques. Ils ne sont pas produits chaque mois ou chaque semaine, par 
exemple. Voir 12.2.2, 12.2.2.3 . 
15 B 3.7.3b  A. Incorrect. Approuver les ressources pour la séquence relève de la 
responsabilité du comité de pilotage de pr ojet. Voir tab. 7.1.  
 
B. Correct. Le comité de pilotage de projet doit signaler à la direction de 
l’entreprise, de programme ou au client toute prévision de dépassement des 
tolérances de niveau projet. En effet, cette tolérance est définie par la direction  
de l’entreprise, de programme ou le client. Voir 12.2.1.  
 C. Incorrect. L’exécutif est responsable de tout changement apporté à l’utilisateur principal ou au fournisseur. Il n’est pas nécessaire d’avoir une 
approbation de niveau supérieur.
 Voir tab. 7.1.  
 
D. Incorrect. L’approbation d’une requête de changement est, en règle générale, 
gérée par le comité de pilotage de projet ou l’autorité de changement. Elle n’est 
signalée à la direction de l’entreprise, de programme ou au client que si les prévisions indi quent un dépassement des tolérances du projet. Voir 11.2, tab. 
11.2. 
Examen Fondation PRINCE2® 
 
© AXELOS Limited 2018 
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 7 sur 22  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper1_Rationale_V1.5.1  Qu Réponse  
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
16 B 2.1c A. Incorrect. Le fait que les projets possèdent des livrables uniques justifie le 
principe «  focalisation produit  ». Voir 3.6.  
 
B. Correct. Tout projet implique généralement les différentes divisions 
fonctionnelles. Convenir des rôles et des responsabilités permet de s’assurer 
que les personnes impliquées savent ce que l’on attend d’elles et ce qu’elles 
peuvent attendre des autres. Voir 3.3.  
 
C. In correct. Le fait d’éviter les objectifs dupliqués ou incohérents justifie le 
principe «  justification continue pour l’entreprise ». Voir 3.1.  
 
D. Incorrect. La nécessité de mettre en place des points de contrôle justifie le 
principe «  management par séquen ces ». Voir 3.4 . 
17 C 4.3b A. Incorrect. Le processus «  élaborer le projet  » prépare l’autorisation de la 
séquence d’initialisation. L’action consistant à demander d’initialiser le projet est 
exécutée lors du processus « élaborer le projet  ». Voir 14.1.  
 
B. Incorrect. Le processus « initialiser le projet  » prépare la documentation à 
soumettre au comité de pilotage de projet pour autorisation du projet. 
Cependant, l’autorisation réelle est accordée lors du processus « diriger le 
projet  ». Voir 16.3.  
 C. Cor rect. Seul le comité de pilotage de projet peut autoriser l’initialisation du 
projet. Ses activités sont couvertes dans le processus « diriger le projet  ». Voir 
15.3.  
 
D. Incorrect. Le processus « gérer une limite de séquence » prépare les 
informations, af in de demander l’autorisation de la séquence suivante auprès du 
comité de pilotage de projet. Voir 19.1 . 
18 A 4.2a A. Correct. Le processus «  élaborer le projet  » a comme objectif de veiller à ne 
pas perdre de temps en lançant des projets avec des dates de livraison 
irréalistes. Voir 14.2 . 
 
B. Incorrect. L’équipe de management de projet est désignée lors du processus 
« élaborer le projet  ». Cependant, les chefs d’équipe réels ne peuvent pas être 
nommés avant le processus « gérer une limite de séquence ». Voir 14.4.3.  
 
C. Incorrect. Le plan de projet est créé lors du processus « initialiser le projet  » 
et est approuvé par le comité de pilotage de projet lors du processus « diriger le 
projet  ». Voir 16.4.7, 15.4.2 . 
 
D. Incorrect. La documentation d’initialisation de projet est préparée dans le 
cadre du processus «  initialiser le projet  ». Voir 16.4.9 . 
Examen Fondation PRINCE2® 
 
© AXELOS Limited 2018 
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 8 sur 22  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper1_Rationale_V1.5.1  Qu Réponse  
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
19 B 2.1f A. Incorrect. Le principe «  justification continue pour l’entreprise  » est mis en 
place par le biais de révisions du cas d’affaire régulières et programmées tout au 
long du cycle de vie du projet pour confirmer sa viabilité continue. Voir 3.1.  
 B. Correct. E n définissant clairement le produit du projet, ainsi que les exigences 
de qualité et les critères d’acceptation du client, produire la description de 
produit de projet permet d’appliquer le principe « focalisation produit  ». Voir 3.6, 
A.21.1 . 
 
C. Incorrect . L’application du principe « leçons tirées de l’expérience » permet 
de s’assurer que les équipes de projet tirent des leçons des expériences 
précédentes  : les retours d’expérience sont identifiés, enregistrés et appliqués 
tout au long du cycle de vie du projet. Voir. 3.2.  
 
D. Incorrect. Appliquer le principe « management par séquences  » permet de 
modifier l’étendue du contrôle qu’exerce la direction sur les projets en fonction 
de la priorité de l’entreprise, du risque et de la complexité. Voir 3.4 . 
20 C 3.5.2  A. Incorrect. Une structure de décomposition du risque est une technique de 
gestion des risques. Il ne s’agit pas d’une exigence minimale pour appliquer le 
thème risque. Voir 10.4.1.2, 10.2.  
 B. Incorrect. Il conviendrait de délimiter un budget de ri sque explicite dans le 
cadre du budget du projet. Cependant, il ne s’agit pas d’une exigence minimale pour appliquer le thème risque. Voir 10.3.7, 10.2.  
 
C. Correct. Pour être conforme à PRINCE2, un registre des risques est utilisé 
afin d’enregistrer toutes les menaces et opportunités identifiées. Voir 10.2.  
 
D. Incorrect. Une liste de contrôle des risques est une technique de gestion des risques. Il ne s’agit pas d’une exigence minimale pour appliquer le thème risque. 
Voir 10.4.1.2, 10.2 . 
21 B 3.4.1b  B. Correct.  
 (1) Incorrect. Un plan de séquence est requis pour chaque séquence de 
management, et non pour l’ensemble du projet. Voir 9.2.1.2 . 
 
(2) Correct. Un plan de séquence est créé vers la fin de la séquence précédente 
dans le cadre du processus « gérer une limite de séquence ». Il est produit juste 
avant que les événements planifiés ne se déroulent. Voir 9.2.1.2.  
 
(3) Correct. Un plan de séquence est créé au niveau de détail nécessaire pour 
permettre un contrôle quotidien par le chef de projet. Voir 9.2. 1.2. 
 
(4) Incorrect. Le plan de séquence sert de base pour le contrôle du chef de projet. Le comité de pilotage de projet s’appuie sur le plan de projet pour 
surveiller. Voir 9.2.1.2, 9.2.1.1 . 
Examen Fondation PRINCE2® 
 
© AXELOS Limited 2018 
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 9 sur 22  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper1_Rationale_V1.5.1  Qu Réponse  
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
22 C 3.1.1b  A. Incorrect. C’est une finalité du thème cas d’affaire. Voir A.2.1 . 
 
B. Incorrect. C’est la finalité du rapport de fin de séquence. Voir A.9.1.  
 C. Correct. L’approche de gestion des bénéfices est utilisée pour couvrir l’évaluation des bénéfices. Voir 6.2.2, A.1.1.  
 
D. Incorrect. Les raisons du projet sont issues du mandat de projet et sont documentées dans l’ébauche du cas d’affaire lors du processus « élaborer le 
projet  ». Voir 14.4.4 . 
23 A 1.2b A. Correct. Il est supposé qu’un client spécifiera le résultat désiré et qu’il paiera 
probablement pour le projet. Voir 4.3.4.3.  
 
B. Incorrect. Il est supposé que les fournisseurs procureront les ressources et 
les compétences nécessaires pour produire le rés ultat désiré. Cette tâche 
n’incombe pas au client. Voir 4.3.4.3.  
 C. Incorrect. C’est une responsabilité du fournisseur, et non du client. Voir 
7.2.1.4 . 
 
D. Incorrect. C’est une responsabilité du fournisseur, et non du client. Voir 
7.2.1.4 . 
24 A 3.5.1b  A. Correct. L’approche de la gestion des risques  décrit les techniques et normes 
de gestion des risques spécifiques devant être appliquées, ainsi que les 
responsabilités en matière de mise en œuvre d’une procédure efficace de 
gestion des risques. Voir A.24.1.  
 B. Incorrect. L’exposition au risque est résumée dans le profil des risques. Cette 
procédure est définie dans l’approche de la gestion des risques. Voir A.24.2.  
 C. Incorrect. L’approche de la gestion des risques définit les différentes 
catégories de réponses au risque pouvant être utilisées afin d’identifier les 
actions adaptées à chaque risque. Elle ne définit pas des actions de réponse spécifiques et appropriées à chaque risque. Voir A.24.2.  
 
D. Incorrect. Les surveillants du risque sont identifiés et  enregistrés dans le 
registre des risques. Voir A.25.2 . 
25 C 3.3.1b  A. Incorrect. Cet événement a déjà eu lieu. Il n’existe aucune incertitude quant 
au fait que cet évènement se soit produit, par conséquent, il ne constitue pas un risque. Voir 10.1, A.25. 1. 
 B. Incorrect. Cela peut être signalé en tant qu’incidence (hors -spécification) et 
géré de façon formelle si, par exemple, l’échec est lié à une situation 
d’exception. Cependant, le registre qualité est le produit qui doit toujours être 
mis à jour avec le résultat des activités qualité. Voir 8.2, A.23.1.  
 
C. Correct. Le registre qualité enregistre les résultats de toutes les activités de 
management de la qualité. Voir 8.2, A.23.1 . 
 
D. Incorrect. Parfois, il est possible d’en retirer des retours d’expérie nce, mais ce 
n’est pas toujours le cas. Le registre qualité est le produit qui doit toujours être 
mis à jour avec le résultat des activités qualité. Voir 8.2, 12.2.2.3, A14.1, A.23.1 . 
Examen Fondation PRINCE2® 
 
© AXELOS Limited 2018 
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 10 sur 22  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper1_Rationale_V1.5.1  Qu Réponse  
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
26 A 4.1c A. Correct. Le processus «  initialiser le projet  » a pour finalité de doter le projet 
de solides fondations et de permettre à l’organisation de comprendre le travail 
qui doit être effectué pour livrer les produits du projet, avant d’engager des 
dépenses importantes. Voir 16.1 . 
 
B. Incorrect. Le processus « gérer la livraison du produit  » a pour finalité de 
contrôler le lien entre le chef de projet et le(s) chef(s) d’équipe. Voir 18.1.  
 C. Incorrect. La finalité du processus « diriger le projet  » est de permet tre au 
comité de pilotage de projet d’être imputable vis -à-vis de la réussite du projet, ce 
qu’il fait en prenant les décisions essentielles et en exerçant un contrôle général, 
tout en déléguant au chef de projet le management du projet au quotidien. Voir 
15.1.  
 
D. Incorrect. La finalité du processus « gérer une limite de séquence  » est de 
permettre au comité de pilotage de projet de recevoir suffisamment d’informations du chef de projet afin qu’il puisse examiner le succès de la 
séquence en cours, approuver le plan de séquence suivant, examiner le plan de 
projet actualisé et confirmer la justification continue pour l’entreprise, ainsi que 
l’acceptabilité des risques. Voir 19.1 . 
27 A 2.2 A. Correct.  
 (1) Correct. Les processus peuvent être combinés ou adaptés. Voir 4.3.1.  
 
(2) Correct. La terminologie peut être modifiée pour s’adapter aux autres normes 
ou politiques. Voir 4.3.1.  
 
(3) Incorrect. Tous les thèmes doivent être appliqués dans un projet. Cependant, 
ils doivent s’adapter à la complexité du projet. Voir 5.1.  
 
(4) Incorrect. Certains rôles du projet ne peuvent pas être partagés ou 
combinés, comme le chef de projet et l’exécutif. Voir 7.2.1.10 . 
28 A 3.6.3a  A. Correct. La description de produit aurait dû être référencée avant que le 
travail ne commence. Il s’agit donc d’une requête de changement d’un produit 
référencé. Voir tab. 11.1.  
 
B. Incorrect. Une hors -spécifications est un élément qui devrait être fourni  par le 
projet, mais qui ne l’est pas actuellement (ou qui n’est pas prévu).  Il peut s’agir d’un produit manquant ou d’un produit non conforme à ses spécifications. Voir tab. 11.1 . 
 C. Incorrect. Un problème, ou une préoccupation, est un type d’incidence (autre qu’une requête de changement ou une hors -spécification) que le chef de projet 
doit résoudre ou référer à un niveau de management supérieur. Voir tab. 11.1.  
 
D. Incorrect. Une préoccupation, ou un problème, est un type d’incidence (autre 
qu’une requête de changement ou une hors -spécification) que le chef de projet 
doit résoudre ou référer à un niveau de management supérieur. Voir tab. 11.1 . 
Examen Fondation PRINCE2® 
 
© AXELOS Limited 2018 
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 11 sur 22  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper1_Rationale_V1.5.1  Qu Réponse  
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
29 B 1.1a A. Incorrect. Les projets et le cours normal des affaires peuvent générer des 
bénéfices. Ce n’est pas une des caractéristiques qui rend les projets différents. 
Voir 2.1.  
 B. Correct. Les projets permettent d’introduire le changement opérationnel. Une fois le  changement mis en œuvre, le cours normal des affaires reprend (sous 
une nouvelle forme). Voir 2.1.  
 C. Incorrect. Les projets et le cours normal des affaires peuvent impliquer la 
gestion de parties prenantes. Ce n’est pas une des caractéristiques qui rend les 
projets différents. Voir 2.1.  
 
D. Incorrect. Les projets et le cours normal des affaires peuvent induire des 
coûts. Ce n’est pas une des caractéristiques qui rend les projets différents. Voir 
2.1. 
30 D 4.1e A. Incorrect. Le processus «  initialiser le projet  » a pour finalité de permettre à 
l’organisation de comprendre le travail qui doit être effectué pour livrer les 
produits du projet, avant d’engager des dépenses importantes. Le processus 
« gérer la livraison des produits  » permet au(x) chef(s) d’équipe de coordonner 
un domaine d’activité pour livrer un ou plusieurs composants du produit du 
projet. Voir 16.1, 18.1.  
 B. Incorrect. La finalité du processus « contrôler une séquence » est d’assigner 
le travail à e ffectuer. Le processus « gérer la livraison des produits  » permet 
au(x) chef(s) d’équipe de coordonner un domaine d’activité pour livrer un ou plusieurs composants du produit du projet. Voir 17.1, 18.1.  
 
C. Incorrect. Le processus « gérer une limite de séquence » a comme finalité de 
planifier le travail de la séquence suivante. Le processus « gérer la livraison des 
produits  » permet au(x) chef(s) d’équipe de coordonner un domaine d’activité 
pour livrer un ou plusieurs composants du produit du projet. Voi r 19.1, 18.1.  
 
D. Correct. Le processus « gérer la livraison des produits  » permet au(x) chef(s) 
d’équipe de coordonner un domaine d’activité pour livrer un ou plusieurs 
composants du produit du projet. Voir 18.1 . 
31 D 3.2.3c  A. Incorrect. Le fournisseur principal représente les concepteurs des produits de 
projet. Voir 7.2.1.4.  
 
B. Incorrect. L’utilisateur principal est nommé par l’exécutif pour représenter les besoins de l’utilisateur et ne prend pas de décision au nom de la dir ection de 
l’entreprise. Voir 7.2.1.3.  
 C. Incorrect. Le fournisseur principal représente les équipes de développement 
du projet. Voir 7.2.1.4.  
 
D. Correct. L’utilisateur principal prend des décisions au nom de ceux qui 
bénéficieront de l’utilisation des pr oduits du projet. Voir 7.2.1.3 . 
Examen Fondation PRINCE2® 
 
© AXELOS Limited 2018 
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 12 sur 22  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper1_Rationale_V1.5.1  Qu Réponse  
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
32 A 3.1.3  A. Correct. Il s’agit d’un livrable  - un produit spécialiste remis à l’utilisateur (ou 
aux utilisateurs). Notez que les produits de management ne sont pas des 
livrables mais que la finalité de leur création est uniquement de gérer le projet. 
Voir glossaire, 6.1.  
 
B. Incorrect.  Il s’agit d’un résultat  - les conséquences d’un changement, qui 
normalement ont un effet sur le comportement et/ou les circonstances du monde 
réel. Les résultats sont envisagés lors de la conception du changement. Les 
résultats sont obt enus à la suite des activités entreprises pour effectuer le 
changement. Voir glossaire, 6.1.  
 
C. Incorrect. Il s’agit d’un bénéfice - l’amélioration mesurable consécutive à un 
résultat et perçue comme un avantage par une ou plusieurs parties prenantes. 
Voir glossaire, 6.1.  
 
D. Incorrect.  Il s’agit d’un contre- bénéfice - un déclin mesurable consécutif à un 
résultat, perçu comme négatif par une ou plusieurs parties prenantes et qui 
réduit un ou plusieurs objectifs organisationnels. Voir glossaire, 6.1 . 
33 B 4.2c A. Incorrect. Les approches du projet disponibles sont évaluées lors du 
processus « élaborer le projet  ». Voir 14.2, 14.4.5 . 
 
B. Correct. Le processus « initialiser le projet  » a pour objectif de s’assurer que 
toutes les parties intéressées savent qui  a besoin d’informations, sous quel 
format et quand. Voir 16.2, 16.4.5.  
 
C. Incorrect. L’exposé du projet est développé dans le cadre du processus 
« élaborer le projet  », et non lors du processus « initialiser le projet  ». Voir 14.2.  
 
D. Incorrect. Le proc essus «  initialiser le projet  » vise à comprendre et à mettre 
en place les stratégies afin de gérer, et non supprimer, les contraintes. Voir 16.2 . 
34 A 3.2.3e  A. Correct.  
 (1) Correct. L’assurance projet doit être indépendante du chef de projet. Voir 7.2.1.10, tab. 6.1.  
 (2) Correct. L’assurance projet doit être indépendante du support projet. Voir 7.2.1.10, tab. 7.1.  
 (3) Incorrect. L’assurance projet représente une respons abilité du comité de 
pilotage de projet. L’utilisateur principal est un membre du comité de pilotage de 
projet. Voir 7.2.1.3, tab. 6.1 . 
 
(4) Incorrect. L’assurance projet représente une responsabilité du comité de 
pilotage de projet. L’exécutif est un membre du comité de pilotage de projet. Voir 
7.2.1.2, fig. 5.4, tab. 7.1 . 
Examen Fondation PRINCE2® 
 
© AXELOS Limited 2018 
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 13 sur 22  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper1_Rationale_V1.5.1  Qu Réponse  
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
35 C 3.6.2  A. Incorrect. À moins que le niveau de changement anticipé pour un projet ne 
soit faible, il est conseillé de prévoir un budget pour couvrir le coût des 
changements. Cependant, il ne s’agit pas d’une exigence minimale pour 
appliquer le thème changement. Voir  11.2, 11.3.6.  
 
B. Incorrect. Un rapport d’état du produit peut être demandé au moment 
d’examiner l’état de la séquence de management. Cependant, il ne s’agit pas 
d’une exigence minimale pour appliquer le thème changement. Voir 17.4.4, 11.2.  
 C. Correct. P our suivre PRINCE2, un projet doit, au minimum, définir les rôles et 
les responsabilités pour le contrôle des changements, ainsi qu’une autorité de 
changement définie. Voir 11.2.  
 
D. Incorrect. Convenir d’actions correctives acceptables n’est pas une exigence 
minimale. Voir 11.2 . 
36 A 3.5.3a  A. Correct. Une menace est susceptible d’avoir un impact négatif sur les 
objectifs du projet. Voir 10.1.  
 B.
 Incorrect. Les événements qui peuvent avoir des impacts favorables sur les 
objectifs sont les opportunités, et non les menaces. Voir 10.1.  
 
C. Incorrect. Les menaces sont des événements futurs incertains. Il ne s’agit pas 
de quelque chose qui s’est déjà produit  : ces événements sont appelés des 
incidences. Voir 10.1, 11.1.  
 
D. Incorrect. Les menaces sont des événements futurs incertains. Il ne s’agit pas 
de quelque chose qui s’est déjà produit  : ces événements sont appelés des 
incidences. Voir 10.1, 11.1 . 
37 B 1.1b A. Incorrect. L’incapacité de livrer dans les délais peut avoir une incidence sur 
les produits qui peuvent être livrés, mais pas sur la compréhension de ce que le 
projet doit livrer. Voir 2.3.  
 B. Correct. Un accord sans ambiguïté sur le périmètre permettra d’éviter que les utilisateurs et les fournisseurs ne fassent des hypothèses erronées à propos de 
ce qui doit être livré. Voir 2.3.  
 
C. Incorrect. Le risque est un des six aspects, mais n’affecte pas la 
compréhension des livrables requis. Voir 2.3.  
 
D. Incorrect. Les coûts du projet doivent être gérés pour éviter de dépasser le 
budget, mais cela ne permettra pas de mieux comprendre ce que le projet doit 
livrer. Voir 2.3 . 
Examen Fondation PRINCE2® 
 
© AXELOS Limited 2018 
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 14 sur 22  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper1_Rationale_V1.5.1  Qu Réponse  
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
38 C 1.1d A. Incorrect. La qualité est un aspect de performance du projet devant être géré. 
Les éléments intégrés sont les principes, les thèmes, les processus et 
l’environnement de projet. Voir 1.1.  
 B. Incorrect. Les descriptions de rôle aident à convenir des rôles et 
responsabilités de l’équipe de management de projet et à les communiquer. Les 
éléments intégrés sont les principes, les thèmes, les processus et 
l’environnement de projet. Voir 1.1.  
 C. Correct. Les éléments intégrés sont les principes, les thèmes, les processus 
et l’environnement de projet. Voir 1.1.  
 
D. Incorrect. Les descriptions de produit soutiennent la focalisation produit, mais 
les éléments intégrés sont les principes, les thèmes, les processus et 
l’environnement de projet. Voir 1.1 . 
39 B 4.3a A. Incorrect. Le mandat de projet est affiné pour produire un exposé du projet. 
La direction de l’entreprise, de programme ou le client fournit un mandat de 
projet, mais c’est l’équipe de management de projet qui est responsable 
d’assembler l’exposé du projet. Voir 16.4.9.  
 
B. Correct. Le mandat de projet, fourni par la direction de l’entreprise, de 
programme ou le client, doit comprendre suffisamment d’informations pour, au 
minimum, identifier le candidat au rôle d’exécutif du comité de pilotage de projet. Voir 14.3.  
 
C.
 Incorrect. L’équipe de management de projet développe la documentation 
d’initialisation de projet lors du processus « initialiser le projet  ». Voir 16.4.9 . 
 
D. Incorrect. Le comité de pilotage de projet fournit l’autorité pour initialiser un 
projet après examen et est satisfait des livrables du processus « élaborer le 
projet  ». Voir 15.4.1 . 
40 B 2.1e  A. Incorrect. Pour appliquer le principe «  management par séquences  », un 
projet doit consister en au moins deux séquences de management. Voir 3.4 . 
 
B. Correct. L’imputabilité est établie en mettant en place des contrôles afin que, 
en cas de prévision de dépassement des tolérances, la couche de management supérieure suivante soit consultée et décide de la marche à suivre. Voir 3.4.  
 C. Incorrect.  En appliquant le principe «  justification continue pour l’entreprise », 
le management de projet peut garantir que le projet est souhaitable, viable et 
réalisable. Voir 3.1.  
 
D. Incorrect. En appliquant le principe «  leçons tirées de l’expérience », il est  
possible de retirer des retours d’expérience et de les appliquer au projet. Voir. 
3.2. 
Examen Fondation PRINCE2® 
 
© AXELOS Limited 2018 
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 15 sur 22  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper1_Rationale_V1.5.1  Qu Réponse  
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
41 C 3.2.3g  A. Incorrect. Il s’agit d’une responsabilité de niveau entreprise. Voir 7.1, fig. 7.2 . 
 
B. Incorrect. Il s’agit d’une responsabilité du comité de pilotage de projet (niveau 
direction) et non d’une responsabilité de gestion (chef de projet). Voir 7.1, fig. 
7.2. 
 
C. Correct. La couche de gestion du projet est le chef de projet. C’est à lui de 
s’assurer que le projet génère les produits requis conformément aux niveaux de 
tolérance définis par le comité de pilotage de projet. Voir 7.1, fig. 7.2.  
 
D. Incorrect. Il s’agit d’une responsabilité de l’exécutif (niveau direction). Voir 
7.1, fig. 7.2 . 
42 D 3.5.3d  A. Incorrect. C’est la description d’un effet du risque. L’effet du risque se réfère à 
ou aux impacts que le risque pourrait avoir sur le projet s’il se concrétisait. Voir 10.4.1.2.  
 B. Incorrect. C’est la description d’un événement de risque. L’événement de risque représente la zone d’incertitude en termes de menace ou d’opportunité. 
Voir 10.4.1.2.  
 
C. Incorrect. C’est la description d’un effet du risque. L’effet du risque se réfère à 
ou aux impacts que le risque pourrait avoir sur le projet s’il se concréti sait. Voir 
10.4.1.2.  
 
D. Correct. C’est la description d’une cause du risque. La cause du risque doit 
décrire la source du risque, c’est -à-dire la situation à l’origine du risque. Elles 
sont souvent désignées comment des facteurs de risque. Voir 10.4.1.2 . 
43 B 4.1g A. Incorrect. Le processus «  clore le projet  » est exécuté lors de la séquence 
finale du projet. La notification envoyée au comité de pilotage de projet indiquant que la séquence finale (ou n’importe quelle séquence) est sur le point de 
commencer est générée par le processus « gérer une limite de séquence  ». Voir 
19.4.  
 
B. Correct. Le processus « clore le projet  » a pour finalité de fournir un point fixe 
auquel l’acceptation du produit du projet est confirmée. Voir 20.1.  
 C. Incorrect. Le processus « gérer une limite de séquence » a pour finalité de 
fournir suffisamment d’informations au comité de pilotage de projet pour confirmer la justification continue du projet pour l’entreprise. Voir 19.1.  
 
D. Incorrect. Les procédures de remise des produits du projet sont définies lors du processus « initialiser le projet  » dans le cadre de la définition de l’approche 
de contrôle des changements. Voir 11.2, A.3, 20.4.3 . 
Examen Fondation PRINCE2® 
 
© AXELOS Limited 2018 
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 16 sur 22  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper1_Rationale_V1.5.1  Qu Réponse  
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
44 C 2.1d A. Incorrect. Comprendre l’autorité déléguée et établir des toléranc es représente 
un bénéfice d’appliquer le principe « management par exception ». Voir 3.5.  
 
B. Incorrect. Comprendre les exigences et critères d’acceptation du client 
représente un bénéfice d’appliquer le principe « focalisation produit  ». Voir 3.6 . 
 
C. Correct. Le principe « management par séquences  » fournit des points de 
revue et de décision afin que le comité de pilotage de projet puisse évaluer la 
viabilité du projet. Voir 3.4.  
 
D. Incorrect. Le fait que les parties prenantes (l’entreprise, l’utilisa teur et le 
fournisseur) soient représentées au sein d’un projet est un bénéfice d’appliquer 
le principe «  rôles et responsabilités définis  ». Voir 3.3 . 
45 A 1.2a A. Correct. PRINCE2 est basé sur des principes de bonnes pratiques et de 
gouvernance établis et éprouvés en matière de management de projet. Voir 1 . 
 B. Incorrect. Il existe de nombreuses techniques de contrôle et de planification éprouvées qui peuvent être utilisées pour appuyer les thèmes PRINCE2 ; par 
exemple, l’analyse du chemin critique (en planification) et l’analyse de la valeur acquise (en contrôle de la progression). Certaines techniques sont décrites dans le guide. Cependant, des techniques alternat ives équivalentes peuvent se 
substituer, à condition qu’elles fournissent les exigences minimales pour appliquer le thème. Voir 1.2 . 
 
C. Incorrect. Alors que n’avoir qu’une personne imputable pour un projet est un 
bénéfice, dans le cas de PRINCE2, il s’agit de l’exécutif et non d’un chef de 
projet. Voir 7.2.1.2.  
 
D. Incorrect. Tout est question de changement dans un projet, même une fois 
que les produits ont été référencés. 2.1 . 
46 A 4.2g A. Correct. Le processus «  clore le projet  » a pour finalité de  vérifier l’acceptation 
utilisateur d’un produit du projet. Voir 20.2.  
 B. Incorrect. Le processus « clore le projet  » a lieu à la fin de la séquence de 
management finale, préparée lors du processus « gérer une limite de 
séquence  », comme pour n’importe quelle séquence, sauf la séquence 
d’initialisation. Voir 20.3 . 
 C. Incorrect. Les exigences de qualité du client sont définies et convenues au début du processus « élaborer le projet  ». Les exigences sont identifiées dans le 
cadre de discussions avec le client (parties prenantes entreprise et utilisateur), puis détaillées afin de les inclure dans la description de produit de projet. Voir 14.4.4.  
 
D. Incorrect. Il est probable que tous les bénéfices ne soient pas atteints avant la clôture du projet. Ils seront mesurés après le projet dans le cadre de la revue 
des bénéfices. Voir 20.4.3 . 
Examen Fondation PRINCE2® 
 
© AXELOS Limited 2018 
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 17 sur 22  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper1_Rationale_V1.5.1  Qu Réponse  
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
47 A 3.7.2  A. Correct. Pour suivre PRINCE2, un projet doit au minimum être géré par 
séquences (le principe «  management par séquences  » de PRINCE2). Voir 
12.2.  
 
B. Incorrect. Aucun rapport n’est spécifié dans les exigences minimales pour 
appliquer le thème progression. Voir 12.2.  
 
C. Incorrect. L’autorisation des lots de travaux n’est pas spécifiée en tant 
qu’exigence minimale pour appliquer le thème progression. Voi r 12.2.  
 
D. Incorrect. Aucun rapport n’est spécifié dans les exigences minimales pour 
appliquer le thème progression. Voir 12.2 . 
48 C 3.3.2  A. Incorrect. Les outils et techniques spécifiques à utiliser ne doivent pas être 
définis en tant qu’exigence minimale pour appliquer le thème qualité, même si l’approche globale en matière de contrôle qualité doit être définie. Voir 8.2.  
 B. Incorrect. L’approche du projet en matière de planification de la qualité ne doit pas être définie en tant qu’exigence minimale pour appliquer le thème qualité, 
même si l’approche globale en matière de contrôle qualité doit être définie. Voir 
8.2. 
 
C. Correct. Pour suivr e PRINCE2, un projet doit au minimum définir son 
approche du management de la qualité. Cette approche doit couvrir au 
minimum : l’approche du projet en matière de contrôle qualité ; l’approche du 
projet en matière d’assurance projet  ; la manière de communiquer le 
management de la qualité tout au long du cycle de vie du projet  et les rôles et 
les responsabilités en matière de management de la qualité. Voir 8.2.  
 
D. Incorrect. Les enregistrements qualité à utiliser ne doivent pas être définis en tant qu’exigence minimale pour appliquer le thème qualité. Cependant, 
l’approche en matière de contrôle qualité, la manière de communiquer la qualité, 
ainsi que les rôles/responsabilités en matière de gestion de la qualité doivent 
être définis. Voir 8.2 . 
49 B 4.1b A. Incorrect. Le processus «  élaborer le projet  » a comme finalité de fournir les 
informations requises pour confirmer si l’initialisation d’un projet en vaut la peine. 
Voir 14.1.  
 
B. Correct. La finalité du processus « diriger le projet  » est d’établir le niveau de 
contrôle requis par le comité de pilotage de projet après l’initialisation. Voir 15.1.  
 
C. Incorrect. Les contrôles du projet sont établis pendant le processus 
« initialiser le projet  ». Voir 16.4.6.  
 
D. Incorrect. Le processus « gérer une limite de séquence » a comme finalité de 
fournir suffisamment d’informations pour examiner la séquence en cours et 
approuver le plan de séquence suivant. Voir 19.1 . 
Examen Fondation PRINCE2® 
 
© AXELOS Limited 2018 
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 18 sur 22  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper1_Rationale_V1.5.1  Qu Réponse  
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
50 B 3.1.2  A. Incorrect. La direction de l’entreprise, de programme ou le cl ient définit les 
exigences et les niveaux de tolérance globaux pour le projet, mais n’est pas 
directement concerné par leur gestion. C’est le comité de pilotage de projet qui 
vérifie de façon formelle la justification pour l’entreprise au niveau des limites de 
séquence et se rapproche de la direction de l’entreprise, de programme ou du client uniquement si le projet n’est plus justifié. Voir 7.2, 12.2.4 . 
 
B. Correct. Dans PRINCE2, la justification pour l’entreprise est développée au 
début du projet et est examinée et mise à jour tout au long de la durée de vie du 
projet. Elle est vérifiée de manière formelle par le comité de pilotage de projet à 
chaque point de prise de décision clé, tels qu’au niveau des limites de 
séquence, et durant toute la période où les bénéfices sont réalisés. Voir 6.2 . 
 
C. Incorrect. Le support projet conseille sur les événements qui peuvent avoir 
une incidence sur le cas d’affaire, mais ne les vérifie pas de façon formelle au 
niveau des limites de séquence. Voir tab. 6.1 . 
 
D. Incorrect. Le comité de pilotage de projet peut déléguer l’autorité 
d’approbation des réponses aux demandes de changement ou hors -
spécifications à une personne ou à un groupe séparé, appelé autorité de 
changement. Il ne peut pas déléguer sa responsabilité pour vérifier la 
justification pour l’entreprise au niveau des limites de séquence. Voir 7.2.1.6, 
6.2. 
51 C 3.2.1a  A. Incorrect. La définition des tolérances fait partie du thème progression. Voir 
12.1.  
 B. Incorrect. La finalité du thème plans est de prévoir comment les produits 
seront réalisés et par qui, ainsi que d’estimer les délais et le coût. Voir 9.1, 9.1.1.  
 
C. Correct. Le thème organisation a pour finalité de définir et établir la structure 
d’imputabilité et de responsabilité pour le projet (le Qui  ?). Voir 7.1.  
 
D. Incorrect. Pour appliquer le principe « management par exception  », les 
objectifs et les tolérances doivent être définies en fonction des six aspects de la 
performance du projet à gérer. Il s’agit d’une application du thème progressio n. 
Voir 12.1 . 
52 B 3.6.1a  A. Incorrect. L’objectif n’est pas d’empêcher le changement, mais de le 
contrôler. Voir 11.1.  
 
B. Correct. Le but du contrôle des changements n’est pas d’empêcher le 
changement, mais de s’assurer que chaque changement est approuvé par 
l’autorité concernée avant qu’il ne soit mis en œuvre. Voir 11.1.  
 
C. Incorrect. Le thème risque a pour finalité d’identifier, d’évaluer et de contrôler 
les incertitudes du projet, et par -là même d’améliorer ses perspectives de 
réussite. Voir 11.1, 10.1, 10.4.1.2.  
 
D. Incorrect. Mettre en œuvre l’amélioration continue tout au long du projet en 
enregistrant et assimilant des retours d’expérience est une finalité du thème 
qualité. Voir 8.2 . 
Examen Fondation PRINCE2® 
 
© AXELOS Limited 2018 
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 19 sur 22  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper1_Rationale_V1.5.1  Qu Réponse  
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
53 C 3.3.3a  A. Incorrect. L’assurance qualité peut dé finir le type de méthodes qualité 
qu’utilise la direction de l’entreprise, dans le cadre du système de management 
de la qualité, mais l’assurance qualité ne dépend pas du projet. En matière de 
planification de la qualité, le projet est responsable de définir le type de 
méthodes qualité que le projet utilisera et de l’inclure dans l’approche du management de la qualité du projet (même si cela peut renvoyer au système de 
management de la qualité de l’organisation de la direction). Voir 8.3.5, 8.1.1.  
 
B. Incorrect. La planification de la qualité, et non le contrôle qualité, définit quel 
type de méthodes qualité le projet utilisera. Ces informations sont incluses dans l’approche du management de la qualité du projet. Voir 8.1.1.  
 C. Correct. En matière de planification de la qualité, le projet est responsable de 
définir le type de méthodes qualité que le projet utilisera et de l’inclure dans 
l’approche du management de la qualité du projet (même si cela peut renvoyer 
au système de management de la qualité de l’organisation de la direction). Voir 
8.1.1 . 
 
D. Incorrect. La planification de la qualité définit quel type de méthodes qualité le projet utilisera. Ces informations sont incluses dans l’approche du management 
de la qualité du projet. Les tolérances qualité sont définies dans le cadre de la 
planification de la qualité. Voir 8.1.1 . 
54 A 4.1a A. Correct. La finalité du processus «  élaborer le projet  » est de garantir que la 
question « le projet est -il viable et bénéfique  ? » obtient une réponse. C’est 
rendu possible en s’assurant que les pré- requis pour l’initialisation du projet sont 
en place. Voir 14.1.  
 
B. Incorrect. Le plan de projet est assemblé lors du processus « initialiser le 
projet  », et non lors du processus « élaborer le projet  ». Voir 16.4.7 . 
 
C. Incorrect. La documentation d’initialisation de projet est créée lors du 
processus « initialiser le projet  », et non lors du processus « élaborer le projet  ». 
Voir 16.4.9.  
 
D. Incorrect. Les exigences de qualité du client sont enregistrées et 
documentées dans la description de produit de projet lors du processus 
« élaborer le projet  ». Rien ne confirme qu’elles seront respectées à ce moment 
précis car elles constituent un objectif à atteindre. Voir 14.4.4 . 
55 B 3.4.3c  A. Incorrect. PRINCE2 exige au moins deux séquences de management  : une 
séquence d’initialisation et au moins une autre séquence de management. Voir 
9.2. 
 
B. Correct. Il peut y avoir plusieurs étapes de livraison par séquence de 
management. Voir 9.3.1.1.  
 
C. Incorrect. Les étapes de livraison se chevauchent souvent, mais ce n’est pas 
le cas pour les séquences de management. Les séquences de management correspondent à l’engagement de ressources et à l’autorité de dépenser. Voir 
9.3.1.1 . 
 
D. Incorrect. La fin d e la séquence de management ne doit pas nécessairement 
avoir lieu en même temps que la fin de l’étape de livraison. Voir 9.3.1.1 . 
Examen Fondation PRINCE2® 
 
© AXELOS Limited 2018 
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 20 sur 22  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper1_Rationale_V1.5.1  Qu Réponse  
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
56 A 3.3.1a  A. Correct. Le thème qualité définit l’approche PRINCE2 afin de s’assurer que 
les produits de projet répondent aux exigences de l’entreprise. Voir 8.1.  
 
B. Incorrect. C’est ce que prévoit le thème changement. La finalité du thème 
changement est d’identifier,  d’évaluer et de contrôler tout changement potentiel 
et approuvé aux références du projet. Voir 11.1 . 
 
C. Incorrect. C’est ce que prévoit le thème cas d’affaire. Le thème cas d’affaire a 
pour finalité d’établir les mécanismes qui permettront de juger si le projet est (et 
demeure) souhaitable, viable et réalisable. Voir 6.1.  
 
D. Incorrect. Il ne s’agit pas d’une finalité du thème progression. Le thème progression a comme finalité d’établir des mécanismes pour surveiller et 
comparer les réalisations effectives par rapport aux réalisations prévues, de 
fournir des prévisions quant aux objectifs et à la viabilité continue du projet et de 
contrôler toute déviation inacceptable des objectifs du projet. Voir 12.1 . 
57 B 4.2f A. Incorrect. Le déclenchement de la séquence d’initialisation est approuvé par 
le comité de pilotage de projet lors du processus « diriger le projet  », à la fin de 
l’élaboration. Il ne s’agit pas d’une limite de séquence. Voir 15.4.1.  
 B. Correct. Le proces sus «  gérer une limite de séquence » a pour objectif de 
vérifier et, au besoin, d’actualiser la documentation d’initialisation de projet (en particulier le cas d’affaire, le plan de projet, les approches de projet, les stratégies, la structure de l’équipe de management de projet et les descriptions 
de rôle). Voir 19.2 . 
 C. Incorrect. C’est le processus « gérer la livraison des produits  » qui contrôle le 
lien entre le chef de projet et les équipes qui livrent les produits. Voir 18.1.  
 
D. Incorrect. Les produits sont évalués et approuvés une fois terminés, au cours 
du processus « gérer la livraison des produits  ». Ces contrôles qualité ne sont 
pas repoussés jusqu’à la fin de la séquence. Voir 18.4.2 . 
58 B 3.4.3b  A. Incorrect. Il s’agit de la première étape de la procédure de plan et c’est un 
prérequis  pour le plan. Elle ne fait pas partie de la « définition et de l’analyse de 
produits  ». Voir 9.3.1.2.  
 
B. Correct. C’est une tâche de la «  définition et de l’analyse de produits  ». Voir 
9.3.1.2 . 
 C. Incorrect. Il s’agit d’une étape de la procédure de plan et elle ne fait pas partie 
de la « définition et de l’analyse de produits  ». Voir 9.3.1.2.  
 
D. Incorrect. Il s’agit d’une étape de la procédure de plan et elle ne fait  pas partie 
de la «  définition et de l’analyse de produits  ». Voir 9.3.1.2 . 
Examen Fondation PRINCE2® 
 
© AXELOS Limited 2018 
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 21 sur 22  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper1_Rationale_V1.5.1  Qu Réponse  
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
59 C 4.3f A. Incorrect. Les rapports de progression sont produits dans le cadre du 
processus « contrôler une séquence  ». Voir 17.4.5, 17.3, fig. 17.1.  
 
B. Incorrect. Le chef de projet peut prendre des actions correctives à condition 
qu’elle ne dépasse pas les tolérances de séquence, ou sauf si l’autorité a été accordée par le comité de pilotage de projet. Néanmoins, cela se fait lors du 
processus « contrôler une séquence  ». Voir 17.3, fig. 17.1.  
 
C. Correct. En réponse à un rapport d’exception, le comité de pilotage de projet 
peut demander à ce que la séquence en cours (voire le projet) soit à nouveau 
planifiée. Le livrable issu de la nouvelle planification est un plan d’exception 
produit dans le cadre du processus « gérer une limite de séquence ». Voir 19.3, 
fig. 19.1, 19.4.5, 9.2.1.3.  
 
D. Incorrect. Le comité de pilotage de projet autorise les plans de séquence 
dans le cadre du processus «  diriger le projet  ». Voir 15.4.3 . 
60 A 4.3c A. Correct. Le processus «  initialiser le projet  » permet au comité de pilotage de 
projet de décider si le projet est aligné sur les objectifs du client. Voir 16.3 . 
 
B. Incorrect. C’est le processus « diriger le projet  », et non le processus 
« initialiser le projet  », qui donne au comité de pilotage de projet l’autorité 
d’approuver le projet. Voir 15.3.  
 C. Incorrect. C’est le processus « contrôler une séquence », et non le processus 
« initialiser le projet  », qui donne au chef de projet l’autorité d’approuver le travail 
que les équipes doivent effectuer. Voir 17.3 . 
 
D. Incorrect. C’est le processus « contrôler une séquence », et non le processus 
« initialiser le projet  », qui définit les obligations du fournisseur pour la livraison 
du lot  de travaux. Voir 17.3 . 
  
Examen Fondation PRINCE2® 
 
© AXELOS Limited 2018 
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 22 sur 22  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper1_Rationale_V1.5.1   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cette page est blanche.  
 