 Échantillons d’examens PRINCE2®  
 
Échantillons d’examens pour l’accréditation officielle PRINCE2  
Conditions d’utilisation  
 
Veuillez noter qu’en téléchargeant et/ou en utilisant ce document, vous acceptez de vous conformer 
aux conditions d’utilisation mentionnées ci -dessous  : 
1. Tous les échantillons d’examen (électroniques ou papier) sont exclusivement destinés à un usage 
personnel.  
2. Les échantillons d’examens sont exclusivement destinés  : 
• à des fins d’aide à l’étude pour les candidats souhaitant se présenter à un examen PRINCE2  ; ou 
• à des fins de référence.  
3. En téléchargeant une copie numérique gratuite de l’un des échantillons d’examens PRINCE2, vous vous engagez à ne pas : 
• l’imprimer ou le reproduire (sauf si c’est pour un usage personnel ) ; 
• le transmettre à ou le partager avec un tiers  ; 
• vendre le document.  
4. Si vous souhaitez utiliser une partie ou l’intégralité d’un échantillon d’examen à des fins autres que l’étude personnelle ou la référence, contactez AXELOS Accreditation Team 
(accreditation@axelos.com).
 
© AXELOS Limited 2018 
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de  ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 1 sur 21  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper2_Rationale_V1.0.1   
 
 
 
 
 
 
 
 
Examen PRINCE2® Foundation  
 
 
 
 
Échantillon d’examen 2 
 
 Réponses et justifications

Examen PRINCE2® Foundation  
 
 
© AXELOS Limited 2018  
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 1 sur 21  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper2_Rationale_V1.1.1  Pour la copie d’examen : FR_P2_FND_2017_SamplePaper2_QuestionBk _V1.0.1  
 
Qu Réponse 
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
1 D 3.7.3a  A. Incorrect. Un rapport de progression est un contrôle périodique, 
produit à une fréquence prédéfinie. Voir 12.2.2.  
 
B. Incorrect. Un rapport d’exception est un contrôle réactif, produit en 
cas de menace de dépassement de la tolérance du projet. Voir 12.2.2 . 
 
C. Incorrect. Un journal de projet est un outil précieux pour enregistrer les actions au moment d’examiner la progression, mais il n’est pas 
défini en tant que contrô le PRINCE2. Voir 12.2.2, A.7.1.  
 
D. Correct. Un chef d’équipe prépare un rapport d’avancement pour le 
chef de projet à une fréquence prédéfinie. Par conséquent, les rapports 
d’avancement sont un contrôle périodique. Voir 12.2.2 . 
2 C 3.2.1b  A. Incorrect. Une approche de contrôle des changements est utilisée 
pour identifier les modalités et les intervenants en matière de contrôle et de protection des produits du projet. Voir A.3.1 . 
 
B. Incorrect. Un rapport de fin de projet est utilisé pendant la clôture du 
projet pour analyser la façon dont le projet s’est déroulé par rapport à 
la version de la documentation d’initialisation de projet (DIP) utilisée pour autoriser le projet. A.8.1.  
 
C. Correct. Une approche de gestion de la communication contient une 
descri ption des moyens et de la fréquence des communications avec 
les parties internes et externes au projet. A.5.1.  
 D. Incorrect. Le but d’un exposé du projet est de fournir une base 
complète et solide pour l’initialisation du projet. Il est créé pendant le 
processus «  élaborer le projet  ». Il n’est pas utilisé lors du processus 
« clore le projet  ». Voir A.19.1.  
Examen PRINCE2® Foundation  
 
 
© AXELOS Limited 2018  
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 2 sur 21  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper2_Rationale_V1.1.1  Qu Réponse 
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
3 B 4.2d A. Incorrect. La finalité du processus «  diriger le projet  » est de 
permettre au comité de pilotage de projet d’être imputable pour la 
réussite du projet en prenant les décisions essentielles et en exerçant 
un contrôle général, tout en déléguant au chef de projet le 
management du projet au quotidien. Voir 15.1.  
 
B. Correct. Le processus « contrôler une séquence » a pour objectif de 
s’assu rer que l’attention est focalisée sur la livraison des produits de la 
séquence. Tout écart par rapport à la direction et aux produits 
convenus au début de la séquence est étroitement surveillé afin de 
prévenir tout changement incontrôlé et toute déviation par rapport aux 
objectifs  de la séquence. Le processus « contrôler une séquence » 
décrit le travail du chef de projet dans le cadre du management 
quotidien de la séquence. Voir 17.2, 17.3.  
 
C. Incorrect. Le processus « gérer une limite de séquence » a pour  
finalité de permettre au chef de projet de fournir suffisamment 
d’informations au comité de pilotage de projet de manière à ce qu’il soit 
en mesure de confirmer la justification continue pour l’entreprise et l’acceptation des risques. Voir 19.1.  
 D. Incor rect. Le processus « clore le projet  » a pour finalité de fournir 
un point fixe correspondant à la confirmation que le produit du projet 
est accepté, et de reconnaître que les objectifs spécifiés dans la 
documentation d’initialisation de projet (DIP) d’ori gine ont été atteints. 
Voir 20.1.  
4 D 2.1a D. Correct.  
 (1) Correct. PRINCE2 nécessite que la justification pour l’entreprise 
soit enregistrée et approuvée pour tous les projets. Voir 3.1.  
 
(2) Incorrect. C’est l’exécutif, et non le chef de projet, qui est responsable de la justification pour l’entreprise. Voir 6.2.1.  
 (3) Incorrect. Un projet doit être arrêté si la justification disparaît. 
Cependant, même si la justification reste valide, elle peut tout de même 
changer. Il est important que l’évolution de la justification soit valide. 
Voir 3.1.  
 
(4) Correct. Même les projets obligatoires doivent être étayés par une 
justification pour l’entreprise qui démontre un investissement de valeur. Voir 3.1.  
Examen PRINCE2® Foundation  
 
 
© AXELOS Limited 2018  
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 3 sur 21  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper2_Rationale_V1.1.1  Qu Réponse 
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
5 C 2.1c A. Incorrect. L’application du principe « management par séquences  » 
permet de veiller à ce qu’un projet PRINCE2 soit planifié, suivi et 
contrôlé séquence de management par séquence de management. 
Voir 3.4.  
 
B. Incorrect. L’application du principe « focalisation produit  » permet de 
s’assurer qu’ un projet PRINCE2 se concentre sur la définition et la 
livraison des produits, et en particulier sur leurs exigences qualité. Le principe ne représente pas les parties prenantes principales. Voir 3.6.  
 C. Correct. L’application du principe « rôles et responsabilités définis  » 
permet de s’assurer qu’un projet PRINCE2 a des rôles et responsabilités définis et convenus au sein d’une structure 
d’organisation qui engage les intérêts de l’entreprise, des utilisateurs et 
des fournisseurs. Voir 3.3.  
 D. Incorrect. L’application du principe « leçons tirées de l’expérience » 
permet de s’assurer que les équipes de projet PRINCE2 tirent les leçons des expériences précédentes  : les retours d’expérience sont 
identifiés, enregistrés et appliqués tout au long du cycle de vi e du 
projet. Voir. 3.2.  
6 R 4.1g A. Correct. Le processus «  clore le projet  » a pour finalité de fournir un 
point fixe correspondant à la confirmation que le produit du projet est accepté, et de reconnaître que les objectifs spécifiés dans la 
documentation d’initialisation de projet d’ori gine ont été atteints ou 
encore que le projet n’a plus rien à apporter. Voir 20.1.  
 
B. Incorrect. Il n’y a pas d’évaluation de fin de séquence à la fin de la 
séquence finale. Le processus « clore le projet  » a comme finalité de 
reconnaître si les objectifs  établis dans la documentation d’initialisation 
de projet d’origine ont été atteints. Voir 20.1, voir 12.2.2.4.  
 
C. Incorrect. Le processus « contrôler une séquence » décrit le travail 
du chef de projet dans le cadre du management quotidien de la séquence.  La concrétisation des objectifs d’un projet est mesurée et 
confirmée pendant le processus « clore le projet  ». Voir 17.3, 20.1.  
 
D. Incorrect. Le processus « gérer la livraison des produits  » est utilisé 
pour contrôler la livraison des produits du projet de niveau lot de 
travaux et est lié au processus « contrôler une séquence ». Le 
processus « clore le projet  » a comme finalité de reconnaître si les 
objectifs établis dans la documentation d’initialisation de projet d’origine 
ont été atteints. Voir 20.1, 1 8.2. 
Examen PRINCE2® Foundation  
 
 
© AXELOS Limited 2018  
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 4 sur 21  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper2_Rationale_V1.1.1  Qu Réponse 
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
7 R 3.3.3b  A. Correct. L’assurance qualité assure la direction de l’entreprise, de 
programme ou le client de la conformité du projet aux normes et 
politiques internes propres à l’entreprise, au programme ou au client. 
L’assurance projet fournit aux parties prenantes du projet l’assurance 
que le projet est réalisé correctement. Voir tab. 8.1.  
 
B. Incorrect. L’organisation du programme ou de l’entreprise est 
responsable de l’assurance qualité. Voir tab. 8.1 . 
 C. Incorrect. L’assurance qualité ne dépend pas du projet. L’assurance 
projet est indépendante du chef de projet, mais pas du projet. Voir tab. 
8.1. 
 
D. Incorrect. L’assurance projet relève de la responsabilité du comité 
de pilotage de projet. L’assurance qualité relève de la responsabilité de la direction de l’entreprise, de programme ou du client. Voir tab. 8.1.  
8 C 3.6.3b  A. Incorrect. Cette procédure évalue et contrôle les incertitudes, et non 
le changement. Voir 10.4.  
 B. Incorrect. Lorsqu’il y a une situation d’exception, elle doit être 
soumise au niveau de management supérieur. Cela fait partie du 
thème progression plutôt que d’une procédure définie. Voir 12.2.3.  
 C. Correct. Cette procédure identifie et contrôle les changements 
apportés aux produits  référencés. La procédure recommandée 
PRINCE2 de maîtrise des incidences et de contrôle des changements, 
ou une procédure équivalente, peut être utilisée. Voir 11.4.1- 4. 
 
D. Incorrect. Cette activité définit et met en œuvre des méthodes pour 
vérifier que l es produits répondent à leurs critères qualité. Voir 8.1.1.  
9 D 2.1e A. Incorrect. Le périmètre du projet doit être défini, mais ce sont les 
tolérances qui définissent les limites de l’autorité déléguée. Voir 3.5.  
 
B. Incorrect. Le coût du projet doit être défini, mais ce sont les 
tolérances qui définissent les limites de l’autorité déléguée. Voir 3.5.  
 
C. Incorrect. Les délais projet doivent être définis, mais ce sont les 
tolérances qui définissent les limites de l’autorité déléguée. Voir 3.5.  
 
D. Corr ect. Un projet PRINCE2 comporte des tolérances définies pour 
chaque objectif du projet en vue d’établir les limites de l’autorité déléguée. Voir 3.5 . 
Examen PRINCE2® Foundation  
 
 
© AXELOS Limited 2018  
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 5 sur 21  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper2_Rationale_V1.1.1  Qu Réponse 
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
10 R 3.6.2  A. Correct.  
 
(1) Correct. Pour suivre PRINCE2, un projet doit, au minimum, estimer 
le niveau auquel les incidences identifiées pourraient avoir un impact 
significatif sur la justification pour l’entreprise du projet (principe de justification continue pour l’entreprise de PRINCE2). Voir 11.2.  
 
(2) Correct. Pour suivre PRINCE2, un projet doit, au m inimum, 
s’assurer que les incidences du projet sont consignées, examinées, gérées et revues tout au long du cycle de vie du projet. Voir 11.2.  
 
(3) Incorrect. Dans le cadre du thème changement, la vérification de 
l’état réel des produits peut être envisagée. Cependant, il ne s’agit pas 
d’une exigence minimale. Voir 11.2, 11.3.3.  
 
(4) Incorrect. À moins que le niveau de changement anticipé pour un 
projet ne soit faible, il est conseillé de prévoir un budget pour couvrir le 
coût des changements. Cependant, il  ne s’agit pas d’une exigence 
minimale pour appliquer le thème changement. Voir 11.2, 11.3.6 . 
11 D 4.1d A. Incorrect. Accepter, exécuter et fournir le travail est une finalité du 
processus « gérer la livraison des produits  ». Voir 18.1 . 
 
B. Incorrect. Rédiger un plan pour la séquence suivante est une finalité 
du processus « gérer une limite de séquence ». Voir 19.1.  
 C. Incorrect. Le plan de séquence pour la séquence suivante est créé lors du processus « gérer une limite de séquence » et approuvé lors du 
processus « diriger le projet  ». Au cours de l’activité « autoriser un plan 
de séquence ou d’exception », des tolérances seront définies pour le 
plan de séquence à approuver. Voir 19.1, 15.4.3.  
 D. Correct. Le processus « contrôler une séquence » a pour finalité 
d’affecter le travail, de le surveiller, de gérer les incidences, de signaler 
la progression et de prendre les actions correctives nécessaires pour 
assurer que la séquence demeure dans les limites de tolérance. Voir 17.1.  
Examen PRINCE2® Foundation  
 
 
© AXELOS Limited 2018  
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 6 sur 21  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper2_Rationale_V1.1.1  Qu Réponse 
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
12 R 2.1g A. Correct. Si  l’approche PRINCE2 n’est pas adaptée, il est peu 
probable que les efforts et l’approche du management de projet soient 
appropriés par rapport aux besoins du projet. L’adaptation permet de 
s’assurer que la méthode de management de projet utilisée est 
appro priée à l’environnement du projet. Voir 3.7.  
 
B. Incorrect. L’adaptation est effectuée en fonction du risque du projet. 
Elle n’évite pas le risque. Voir 3.7.  
 C. Incorrect. L’adaptation ne dispense pas de la formation. Elle vérifie 
que la méthode et les contrôles de management de projet sont adaptés 
à l’environnement du projet. La formation peut être tout de même 
nécessaire. Voir 3.7.  
 D. Incorrect. L’adaptation alignera la méthode sur les processus métiers qui peuvent régir et supporter le projet, tels que les ressources 
humaines, les finances et les achats. Elle ne dispense pas de la nécessité de tels processus. Voir 3.7.  
13 R 3.2.3h  A. Correct. La principale responsabilité du chef d’équipe est de garantir 
la production des produits attribués par le chef de projet. PRINCE2 utilise des lots de travaux pour attribuer le travail aux chefs d’équipe. 
Voir 7.2.1.8.  
 
B. Incorrect. Examiner le rapport de progression de la période de 
reporting précédente relève de la responsabilité du chef de projet lors 
du process us « contrôler une séquence ». Voir 7.2.1.7, 17.4.5.  
 
C. Incorrect. Examiner l’approche d’adaptation et ses incidences sur 
les contrôles de projet relève de la responsabilité du chef de projet lors 
du processus « initialiser le projet  ». Voir 7.2.1.7, 16.4.6.  
 
D. Incorrect. Consigner, examiner et remonter les incidences et les 
risques, ainsi que prendre des actions correctives, relève de la 
responsabilité du chef de projet lors du processus « contrôler une 
séquence  ». Voir 7.2.1.7, 17.4 . 
14 R 4.3d A. Correct. Le processus «  contrôler une séquence  » peut être utilisé 
pour contrôler les activités des projets complexes comportant une 
longue séquence d’initialisation. Voir 17.3.  
 
B. Incorrect. Le chef de projet utilise le processus « contrôler une 
séquence  » pour gérer les activités quotidiennes d’une séquence, et 
non d’un programme. Voir 17.3.  
 
C. Incorrect. Il soutient le cours normal des affaires. « Contrôler une 
séquence  » est un processus de projet. Voir 17.3 . 
 
D. Incorrect. Créer un plan d’exc eption est une activité au sein du 
processus « gérer une limite de séquence ». Voir 19.4.5.  
Examen PRINCE2® Foundation  
 
 
© AXELOS Limited 2018  
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 7 sur 21  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper2_Rationale_V1.1.1  Qu Réponse 
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
15 R 3.4.3a  A. Correct. «  Identifier des activités et des dépendances  » est une 
étape de l’approche recommandée de PRINCE2 pour la planification. 
L’étape identifie les activités requises pour livrer un produit planifié. 
Voir fig. 9.2, 9.3.1.3.  
 B. Incorrect. Décrire les moyens de communication pour le projet est 
une action réalisée dans le cadre de la création de l’approche de 
gestion de la communication. Voir 7.2.2 . 
 C. Incorrect. Mettre en œuvre les réponses par rapport aux risques fait 
partie du processus recommandé de gestion des risques. Voir 10.3.2.  
 D. Incorrect. L’activité « référencement des livrables d’un projet  » a lieu 
à chaque fois qu’un produit est prêt  pour la revue ou a été approuvé. 
Voir 11.1.  
16 D 2.1b A. Incorrect. Un projet PRINCE2 comporte des tolérances définies pour 
chaque objectif du projet en vue d’établir les limites de l’autorité déléguée. Ceci est un avantage d’appliquer le principe «  management 
par exception  ». Voir 3.5 . 
 B. Incorrect. Un projet PRINCE2 a des rôles et responsabilités définis 
et convenus au sein d’une structure d’organisation qui engage les 
intérêts de l’entreprise, des utilisateurs et des fournisseurs. Ceci est un avantage d’appliquer le principe « rôles et responsabilités définis  ». 
Voir 3.3.  
 C. Incorrect. Un projet PRINCE2 comporte des tolérances définies pour 
chaque objectif du projet en vue d’établir les limites de l’autorité 
déléguée. Ceci est un avantage d’appl iquer le principe « management 
par exception  ». Voir 3.5 . 
 
D. Correct. Au fur et à mesure que le projet progresse, le projet doit 
continuer à tirer les leçons. Ces leçons doivent être intégrées dans 
tous les rapports et revues pertinents. L’enjeu consiste à mettre en 
œuvre les améliorations tout au long du cycle de vie du projet. Voir. 3.2. 
17 B 3.2.3b  A. Incorrect. Les niveaux de tolérance de projet sont définis par la 
direction de l’entreprise ou de programme. Le comité de pilotage de projet définit les niveaux de tolérance de la séquence. Voir 12.2.1.  
 
B. Correct. L’exécutif (qui représente les intérêts de l’entreprise) est 
nommé pour s’assurer que le projet reste focalisé sur la réalisation et sur la livraison d’un produit qui permettra d’atteindre les bénéfices 
prévus et d’obtenir un investissement de valeur. Voir 7.2.1.2 . 
 
C. Incorrect. Confirmer que le projet fournit la fonctionnalité requise 
relève de la responsabilité/priorité de l’utilisateur principal nommé par 
l’exécutif. Voir 7.2.1.3, C.3.1.  
 D. Incorrect. Vérifier que les produits du projet atteignent les niveaux 
de qualité requis relève de la responsabilité/priorité du fournisseur principal nommé par l’exécutif. Voir 7.2.1.4.  
Examen PRINCE2® Foundation  
 
 
© AXELOS Limited 2018  
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 8 sur 21  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper2_Rationale_V1.1.1  Qu Réponse 
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
18 R 1.1d A. Correct. Conformément à l’une des exigences minimales, un projet 
PRINCE2 doit démontrer que le projet dispose de processus qui 
répondent à la finalité et aux objectifs des processus PRINCE2. Voir 
1.3. 
 
B. Incorrect. Une organisation de projet est toujours temporaire. C’est 
pour cela qu’avoir une structure perm anente n’est pas une exigence 
minimale. Voir 2.1.  
 
C. Incorrect. Un projet est un moyen de changer le cours normal des 
affaires existantes. Cependant, PRINCE2 ne définit pas comment ce 
changement aura lieu. La technologie permettant d’améliorer le cours 
normal des affaires d’une organisation sera un livrable pour le projet, et 
PRINCE2 sera adapté pour la livraison de ce livrable. Voir 2.1.  
 D. Incorrect. Il est obligatoire d’appliquer tous les principes PRINCE2. 
Voir 1.3.  
19 D 3.5.3e  A. Incorrect. L’impact  du risque désigne son ampleur ou son effet 
probable. Voir 10.4.2.1.  
 B. Incorrect. L’impact du risque désigne son ampleur ou son effet 
probable. Voir 10.4.2.1.  
 
C. Incorrect. Le délai de matérialisation possible du risque probable est 
une définition de la proximité du risque. Voir 10.4.2.1.  
 
D. Correct. La probabilité mesure la possibilité de matérialisation du 
risque. Voir 10.4.2.1.  
20 C 3.5.4  A. Incorrect. Le support projet n’est pas responsable d’allouer le budget 
de risque. Il assume les tâches admini stratives du projet en tenant à 
jour le registre des risques. Voir tab. 10.1.  
 
B. Incorrect. L’équipe de projet décide des réponses au risque lors de l’étape «  plan ». Voir 10.4.3 . 
 C. Correct. Le surveillant du risque gère et contrôle tous les aspects d’un risque et l’exécuteur du risque met en œuvre les réponses 
spécifiques à un risque dans le cadre de l’étape « mettre en œuvre ». Voir 10.4.4.  
 
D. Incorrect. L’approche de la gestion des risques est élaborée lors de 
l’étape «  identifier le contexte ». Voir  10.4.1.1 . 
Examen PRINCE2® Foundation  
 
 
© AXELOS Limited 2018  
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 9 sur 21  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper2_Rationale_V1.1.1  Qu Réponse 
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
21 C 4.2c A. Incorrect. S’assurer que l’on dispose de l’autorité pour initialiser le 
projet est un objectif du processus « diriger le projet  ». Voir 15.2.  
 
B. Incorrect. La préparation peut commencer pour la séquence 
suivante (ce qui déclenche le processus «  gérer une limite de 
séquence  »), mais les séquences suivantes sont planifiées vers la fin 
de chaque séquence. Voir 19.2.  
 C. Correct. La documentation d’initialisation de projet doit inclure ou 
référencer les contrôles du projet et synthétis er la manière dont le 
projet entend personnaliser PRINCE2. Voir 16.2.  
 
D. Incorrect. C’est le comité de pilotage de projet qui autorise la 
livraison du projet, et non la direction de l’entreprise, du programme ou 
le client. Voir 16.3 . 
22 C 3.5.2  A. Incorrect. Dans le cadre de l’étape « mettre en œuvre » de la 
procédure de gestion des risques, des exécuteurs du risque doivent être affectés pour réaliser les réponses au risque. Cependant, il ne 
s’agit pas d’une exigence minimale pour appliquer le thème risque. Voir 
10.2, 10.4.4.  
 
B. Incorrect. Les risques seront soumis au comité de pilotage de projet 
s’ils dépassent la tolérance. Cependant, tous les risques ne sont pas 
soumis au comité de pilotage de projet. Néanmoins, il ne s’agit pas 
d’une exigence mi nimale pour appliquer le thème progression. Voir 
12.2.  
 
C. Correct. Le projet doit, au minimum, comprendre un registre des 
risques pour consigner les risques identifiés et les décisions relatives à 
leur analyse, leur gestion et leur révision. Voir 10.2.  
 
D. Incorrect. Un budget du risque peut être établi dans le cadre de la 
gestion des risques. Cependant, il ne s’agit pas d’une exigence minimale pour appliquer le thème risque. Voir 10.2, 10.3.7.  
23 C 3.7.3b  A. Incorrect. Le chef de projet a créé un rapport  d’exception lors du 
processus « contrôler une séquence  » lorsque des incidences et des 
risques sont remontés au comité de pilotage de projet. Voir 17.4.7.  
  
B. Incorrect. Le chef de projet génère un plan d’exception lors du 
processus « gérer une limite de séquence ». Voir 19.4.5.  
 C. Correct. S’il est anticipé que les tolérances d’un lot de travaux convenues vont être dépassées, le chef d’équipe doit prévenir le chef 
de projet en générant une incidence. Le chef de projet indiquera alors 
les actions correct ives requises. Voir 12.2.3.  
 
D. Incorrect. Un risque est un événement ou un ensemble 
d’événements incertains qui, s’ils se produisaient, affecteraient la 
réalisation des objectifs. Une prévision de dépassement de la tolérance 
du lot de travaux est une inci dence. Voir 10.1, 12.2.1.  
Examen PRINCE2® Foundation  
 
 
© AXELOS Limited 2018  
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 10 sur 21  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper2_Rationale_V1.1.1  Qu Réponse 
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
24 B 2.2 A. Incorrect. L’exécutif, en tant que membre du comité de pilotage de 
projet, est responsable d’approuver l’adaptation. Cependant, c’est le 
chef de projet qui est responsable de l’identification et de la 
documentation du niveau d’adaptation pour le projet. Voir 4.3.2.  
 
B. Correct. Le chef de projet est responsable de l’identification et de la 
documentation du niveau d’adaptation pour le projet. Voir 4.3.2.  
 
C. Incorrect. Le chef d’équipe peut proposer au chef de projet toute 
adaptation qui l’aiderait à gérer son lot de travaux plus efficacement. 
Cependant, c’est le chef de projet qui est responsable de l’identification 
et de la documentation du niveau d’adaptation pour le projet. Voir 
4.3.2 . 
 D. Incorrect. C’est le chef de projet qui est responsable de 
l’identification et de la documentation du niveau d’adaptation pour le 
projet, et non le support projet. Voir 4.3.2.  
25 D 3.3.2  A. Incorrect. Lorsqu’un système de management de la qualité est déjà 
établi pour les projets, par exemple dans un programme ou un 
portefeuille, il suffira de documenter les approches spécifiques à ce 
projet. Néanmoins, il ne s’agit pas d’une exigence minimale. Voir 8.3.5.  
 
B. Incorrect. Bien que PRINCE2 n’aborde pas l’assurance qualité, et il 
est recommandé de l’inclure dans l’approche du management de la 
qualité du projet, il définit l’assurance projet qui est l’exigence 
minimale. Voir 8.2, 8.3.5.  
 
C. Incorrect. Lorsque l’on considère les critères d’acceptation, il peut 
être utile de sélectionner d es mesures de substitution qui serviront 
d’indicateurs fiables et précis de la réalisation éventuelle des 
bénéfices. Néanmoins, il ne s’agit pas d’une exigence minimale. Voir 
8.3.10.  
 
D. Correct. Pour suivre PRINCE2, un projet doit, au minimum, définir 
son approche par rapport à l’assurance projet. Voir 8.2 . 
26 B 3.3.1a  A. Incorrect. Établir les mécanismes nécessaires pour juger si un projet 
est souhaitable et réalisable est une finalité du thème cas d’affaire. Voir 
6.1. 
 
B. Correct. Le thème qualité a pour finalité d’utiliser les retours 
d’expérience identifiés lors du projet afin d’ajouter plus d’efficacité et 
d’efficience à la gestion du projet et aux produits du projet. Voir 8.1.  
 
C. Incorrect. Contrôler les incertitudes afin d’améliorer la capacité de 
réussite du projet est une finalité du thème risque. Voir 10.1 . 
 
D. Incorrect. Établir des mécanismes pour contrôler toute déviation 
inacceptable est une finalité du thème progression. Voir 12.1.  
Examen PRINCE2® Foundation  
 
 
© AXELOS Limited 2018  
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 11 sur 21  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper2_Rationale_V1.1.1  Qu Réponse 
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
27 B 3.1.1a  A. Incorrect. Établir des mécanismes pour gérer les incidences qui 
peuvent avoir un impact sur la référence est une finalité du thème 
changement. Voir 11.1.  
 B. Correct. Le thème cas d’affaire a pour finalité de permettre la prise de décision concernant l’investissement continu du projet et la 
réalisation des bénéfices.  Voir 6.1.  
 
C. Incorrect. Évaluer et contrôler les événements ou situations 
aléatoires est une finalité du thème risque. Voir 10.1.  
 
D. Incorrect. Décrire comment les produits adaptés aux besoins seront 
livrés est une finalité du thème qualité. Voir 8.1.  
28 B 4.1c A. Incorrect. Le processus «  gérer la livraison des produits  » fournit des 
informations précises sur l’avancement au chef de projet à une 
périodicité convenue de façon à répondre aux attentes. Voir 18.2.  
 
B. Correct. Le processus « initialiser le projet  » dote le projet de solides 
fondations, permettant ainsi à l’organisation de comprendre le travail 
qui doit être effectué pour livrer les produits du projet, avant d’engager 
des dépenses importantes. Voir 16.1.  
 
C. Incorrect. Le processus « contrôler une séquence » contrôle le 
travail de la séquence et informe le comité de pilotage de projet, à des 
intervalles prédéfinis par ce dernier, de la progression. Voir 17.1.  
 
D. Incorrect. C’est lors du processus « diriger le projet  » que le comité 
de pilotage de projet prendra des décisions afin d’engager des 
ressources, mais il ne peut le faire que si on lui fournit les informations 
appropriées lors du processus « initialiser le projet  » ou « gérer une 
limite de séquence ». Voir 15.4.2.  
29 R 3.7.1b  A. Correct.  
 (1) Correct. Le but d’un rapport de progression est de fournir au comité 
de pilotage de projet (et éventuellement à d’autres parties prenantes), 
à des intervalles prédéfinis par ces derniers, un résumé de l’état de la séquence et du projet. Voir A.11.1.  
 (2) Correct. Le comité de pilotage de projet utilise le rapport de progression pour surveiller la progression de la séquence et du projet. 
Voir A.11.1 . 
 
(3) Incorrect. Un rapport de progression est périodique. Il est donc 
généré uniquement à intervalles définis. Un rapport de progression 
n’est pas utilisé lorsqu’un événement survient, tel que l’identification d’un nouveau risque. Voir 12.2.2.4, A.11.1.  
 
(4) Incorrect. Un rapport d’exception est produit quand on prévoit qu’u n 
plan de séquence ou un plan de projet va dépasser les seuils de tolérance définis. Le chef de projet le prépare afin d’informer le comité 
de pilotage de projet de la situation d’exception. Voir A.10.1 . 
Examen PRINCE2® Foundation  
 
 
© AXELOS Limited 2018  
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 12 sur 21  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper2_Rationale_V1.1.1  Qu Réponse 
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
30 B 3.6.1b  A. Incorrect. Le registre des incidences contient des détails de toutes 
les incidences gérées de façon formelle et pour lesquelles des rapports 
d’incidence sont créés. Voir A.12.1.  
 B. Correct. Le rapport d’état du produit doit fournir les détails de tous les produits d’une séquence, notamment les numéros de version. Voir 
A.18.1 . 
 
C. Incorrect. La description de produit définit la finalité et la fonction de 
chaque produit. Voir A.17.1 . 
 
D. Incorrect. L’enregistrement de configuration du produit contient le 
numéro de version d’un élément  de configuration spécifique. Voir 
A.6.1 . 
31 B 3.5.1a  B. Correct.  
 (1) Incorrect. Le thème risque a pour finalité de gérer les risques du projet. Cela ne se fait pas au niveau de la direction de l’entreprise, du 
programme ou du client. Voir 10.1.  
 
(2) Cor rect. Le thème risque vise à soutenir une meilleure prise de 
décision via une bonne compréhension des risques. Voir 10.1.  
 (3) Correct. La gestion du risque doit être systématique et proactive et 
est mise en œuvre par l’approche de la gestion des risques, qui définit 
les activités qui doivent être réalisées afin de contrôler les risques d’un 
projet. Voir 10.1.  
 
(4) Incorrect. C’est le thème changement qui identifie, évalue et contrôle tout changement potentiel et approuvé apporté à la référence. 
Voir 11.1 . 
32 R 3.7.2  A. Correct. Pour suivre PRINCE2, un projet doit, au minimum, définir 
son approche de contrôle de la progression dans la documentation d’initialisation de projet. Le principe «  management par exception » est 
particulièrement important au moment de contrôler la progression. Voir 12.2.  
 
B. Incorrect. Seule l’approche générale permettant de contrôler la 
progression doit être enregistrée, au minimum, et non les détails relatifs à la façon dont les rapports sont modifiés. Voir 12.2.  
 C. Incorrect. Pour suivre PRINCE2, un projet doit, au minimum, définir des tolérances. Les six zones de tolérance doivent être utilisées, 
comme l’indique le principe « management par exception ». Voir 12.2, 
3.5. 
 
D. Incorrect. Les niveaux de contrôle resteront identiques, même si la 
structure de l’équipe de management de projet et les rôles sont 
adaptés. Voir 7.1, 12.2.  
Examen PRINCE2® Foundation  
 
 
© AXELOS Limited 2018  
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 13 sur 21  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper2_Rationale_V1.1.1  Qu Réponse 
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
33 C 3.7.1a  A. Incorrect. La finalité du thème plans consiste à faciliter la 
communication et le contrôle en définissant les moyens de livraison 
des produi ts (où et comment, par qui, et en estimant quand et 
combien). Voir 9.1.  
 B. Incorrect. La finalité du thème changement est d’identifier, d’évaluer 
et de contrôler tout changement potentiel et approuvé à la référence. 
Voir 11.1.  
 C. Correct. Le thème progression a comme finalité d’établir des 
mécanismes pour surveiller et comparer les réalisations effectives par 
rapport aux réalisations prévues, de fournir des prévisions quant aux 
objectifs et à la viabilité continue du projet et de contrôler toute 
déviation inacceptable. Voir 12.1 . 
 D. Incorrect. Le thème qualité a pour finalité de définir et de mettre en 
œuvre les moyens utilisés par le projet pour vérifier que les produits sont adaptés aux besoins. Voir 8.1.  
34 B 3.5.3c  A. Incorrect. Un surveillant du risque est responsable de la gestion, du 
suivi et du contrôle de tous les aspects d’un risque particulier qui lui a été confié. Le support projet aide le chef de projet à tenir à jour le 
registre des risques. Voir tab. 10.1,  10.4.4.  
 
B. Correct. Un surveillant du risque est responsable de la gestion, du 
suivi et du contrôle de tous les aspects d’un risque particulier qui lui a 
été confié. Voir 10.4.4.  
 
C. Incorrect. Un surveillant du risque est responsable de la gestion, du 
suivi et du contrôle de tous les aspects d’un risque particulier qui lui a 
été confié. L’exécuteur du risque est un individu assigné pour exécuter 
une réponse au risque, en suivant les instructions du surveillant du 
risque. Voir 10.4.4 . 
 D. Incorrect. Un surveillant du risque est responsable de la gestion, du 
suivi et du contrôle de tous les aspects d’un risque particulier qui lui a été confié. L’assurance projet revoit les pratiques de gestion des 
risques afin de vérifier qu’elles sont conformes à l’approche de la 
gestion des risques du projet. Voir 10.4.4, tab. 10.1.  
35 D 3.2.3f  A. Incorrect. L’assurance projet est responsable de s’assurer qu’une 
solution acceptable est développée. Voir 7.2.1.5.  
 
B. Incorrect. Le chef d’équipe est responsable de préparer le plan d’équipe et d’en convenir avec le chef de projet. Voir 7.2.1.8.  
 C. Incorrect. Le support projet est responsable de tenir les documents de projet à jour en suivant les procédures de contrôle de documents. 
Voir 7.2.1.9.  
 
D. Correct. Il appartient au  comité de pilotage de projet de donner son 
accord pour chaque changement avant qu’il ne soit mis en œuvre. Le 
comité de pilotage de projet peut déléguer l’autorité d’approbation ou 
de rejet des requêtes de changement à l’autorité de changement. Voir 
7.2.1 .6. 
Examen PRINCE2® Foundation  
 
 
© AXELOS Limited 2018  
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 14 sur 21  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper2_Rationale_V1.1.1  Qu Réponse 
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
36 B 2.1d A. Incorrect. Le principe «  focalisation produit  » permet de s’assurer 
que le projet se concentre sur la définition et la livraison des produits, 
et en particulier sur leurs besoins en matière de qualité. Voir 3.6.  
 B. Correct. L’importance accordée à la gestion des séquences garantit une initiation appropriée du projet avant que le travail ne commence au 
moment de la livraison des produits de projet. Voir 3.4 . 
 
C. Incorrect. Le principe « rôles et responsabilités définis  » définit une 
structure d’organisation qui engage les intérêts de l’entreprise, des utilisateurs et des fournisseurs, en déterminant qui est imputable. Voir 
3.3. 
 
D. Incorrect. Selon le principe « justification continue pour 
l’entreprise  », un projet doit être souhaitab le, viable et réalisable. Voir 
3.1. 
37 C 3.4.3c  A. Incorrect. Les séquences de management peuvent être plus longues 
lorsque le risque est inférieur. Il est peu probable qu’un risque 
complexe soit un risque inférieur. Voir 9.3.1.1.  
  
B. Incorrect. Les séquences de management peuvent être plus longues 
lorsque le risque est inférieur. Comprendre le risque n’en fait pas pour 
autant un risque inférieur.  Voir 9.3.1.1.  
 
C. Correct. Les séquences de management peuvent être plus longues 
quand le risque est inférie ur, en général au milieu des projets. Voir 
9.3.1.1 . 
 
D. Incorrect. Les séquences de management peuvent être plus courtes quand le risque est supérieur. Voir 9.3.1.1.  
38 B 4.3g A. Incorrect. Lors de la remise de produits, l’approche de gestion des 
bénéfices est vérifiée afin de s’assurer que les revues des bénéfices post-projet sont planifiées. Néanmoins, elles sont exécutées après le 
projet, et non dans le cadre du processus « clore le projet  ». Voir 
20.4.3.  
 B. Correct. Au cours du processus « clore le projet  », la prise en 
charge des produits est transférée au client et la responsabilité de l’équipe de management de projet prend alors fin. Voir 20.3, 20.4.3.  
 
C. Incorrect. Un rapport de fin de projet est créé à la fin de la séquence 
finale. Voir 2 0.4.4.  
 
D. Incorrect. La notification de clôture du projet est envoyée au comité 
de pilotage de projet pour examen et approbation dans le cadre du processus « diriger le projet  ». Voir 20.4.5, 15.4.5.  
Examen PRINCE2® Foundation  
 
 
© AXELOS Limited 2018  
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 15 sur 21  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper2_Rationale_V1.1.1  Qu Réponse 
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
39 C 4.1a A. Incorrect. Comprendre les ressources et les coûts nécessaires pour 
produire le résultat désiré est un objectif du processus « initialiser le 
projet  ». Voir 16.1.  
 
B. Incorrect. Vérifier que l’on dispose de l’autorité nécessaire pour livrer les produits du projet est un objectif du processus « diriger le projet  ». 
Voir 15.1.  
 C. Correct. Le processus « élaborer le projet » est sensiblement moins 
lourd que le processus « initialiser le projet  » qui est, lui, plus détaillé et 
plus approfondi. Voir 14.1.  
 
D. Incorrect. L’ensemble des produits de management du produit forme 
la documentation d’initialisation de projet, créée lors du processus 
« initialiser le projet  ». Voir 16.3.  
40 C 1.2b A. Incorrect. PRINCE2 renvoie à l’organisation qui commande un 
projet, comme la « direction de l’entreprise, de pr ogramme ou le 
client  ». Cette organisation est responsable de fournir le mandat du 
projet, de gouverner le projet et de concrétiser les bénéfices que le 
projet peut fournir. Voir 2.5.  
 
B. Incorrect. PRINCE2 renvoie à l’organisation qui commande un 
projet, comme la « direction de l’entreprise, de programme ou le 
client  ». Cette organisation est responsable de fournir le mandat du 
projet. Voir 2.5.  
 
C. Correct. PRINCE2 utilise l’expression « fournisseur  » pour désigner 
la personne, le ou les groupes responsables de la fourniture des 
produits spécialistes du projet. Voir 2.5.  
 
D. Incorrect. L’utilisateur principal fournit les exigences qualité du client 
et définit les critères d’acceptation pour le projet. L’utilisateur principal 
définira et vérifiera les exigences et attentes de l’utilisateur. Voir C.3.1, 
tab. 7.1.  
41 C 3.2.2  A. Incorrect. L’utilisateur principal est responsable de vérifier les 
exigences de l’utilisateur, mais il ne s’agit pas d’une exigence 
minimale. Voir 7.2, tab. 7.1.  
 B. Incorrect. L’autor ité de changement déléguée est facultative, il ne 
s’agit pas d’une exigence minimale. Voir 7.2.  
 C. Correct. Pour suivre PRINCE2, un projet doit au minimum définir sa structure d’organisation et les rôles. Cela doit au moins permettre de 
s’assurer que tout es les responsabilités au niveau des descriptions de 
rôle de PRINCE2 sont remplies. Voir 7.2.  
 
D. Incorrect. Le fournisseur principal est responsable de fournir des 
ressources fournisseur.  Cependant, vérifier qu’elles sont disponibles ne constitue pas une exigence minimale. Voir 7.2, tab. 7.1.  
Examen PRINCE2® Foundation  
 
 
© AXELOS Limited 2018  
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 16 sur 21  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper2_Rationale_V1.1.1  Qu Réponse 
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
42 B 4.2e A. Incorrect. Un lot de travaux est négocié lorsque le chef de projet et 
le chef d’équipe s’accordent sur le calendrier des rapports 
d’avancement. Voir 12.2.2.4, 18.4.1 . 
 B. Correct. Un chef d’équipe doit fournir des rapports d’avancement à la fréquence convenue avec le chef de projet dans le lot de  travaux 
concerné. Voir 18.2, 12.2.2.4- 18.4.2.  
 C. Incorrect. Les points d’avancement sont des contrôles périodiques 
et sont effectués à la fréquence convenue dans le lot de travaux. Ils ne 
dépendent pas d’événements tels que la réalisation d’activités de 
contrôle qualité. Voir 12.2.2.4, 18.4.2.  
 
D. Incorrect. Le chef d’équipe n’est pas concerné par l’activité 
consistant à examiner comment une séquence progresse. Voir 
12.2.2.2, 17.4.4, tab. 17.4.  
43 R 4.1b A. Correct. Le processus «  diriger le projet  » prévoit un mécanisme qui 
permet au comité de pilotage de projet d’atteindre cette assurance 
sans être submergé par les activités du projet. Voir 15.3.  
 
B. Incorrect. Le processus « diriger le projet  » couvre les activités de 
ceux dont le niveau de management se situe au- dessus du chef de 
projet. Voir 15.3.  
 
C. Incorrect. Le comité de pilotage de projet assure un management 
par exception. Il surveille par le biais de rapports et de contrôles et à 
l’aide d’un petit nombre de points de décision. Le comité de pilotage de 
projet ne nécessite en principe aucune autre «  réunion de 
progression  ». Voir 15.3.  
 
D. Incorrect. Le processus « diriger le projet  » débute une fois le 
processus « élaborer le projet  » achevé. Voir 15.1.  
44 C 3.4.1a  A. Incorrect. La finalité du thème risque est d’identifier, d’évaluer et de 
contrôler les incertitudes au sein du projet. Voir 10.1 . 
 
B. Incorrect. L’identification des produits du projet implique la gestion de la configuration, qui fait partie du thème changement. Voir 11.3.3.  
 C. Correct. Le thème plans a pour finalité de définir les moyens de 
livraison des produits. Voir 9.1.  
 D. Incorrect. L’approche de gestion des bénéfices est associée au thème cas d’affaire, et non au thème plans. Voir 6.2, A.1.1.  
Examen PRINCE2® Foundation  
 
 
© AXELOS Limited 2018  
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 17 sur 21  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper2_Rationale_V1.1.1  Qu Réponse 
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
45 B 3.3.1b  A. Incorrect. L es exigences de qualité du client sont définies dans une 
description de produit de projet. Voir A.21.1.  
 
B. Correct. L’approche du management de la qualité est utilisée pour 
définir les techniques et normes qualité à appliquer pendant un projet. Voir A.22. 1. 
 
C. Incorrect. Le niveau de qualité requis pour chacun des produits du 
projet est la spécification de qualité enregistrée comme critère qualité 
dans la description de produit associée. Voir A.17.1.  
 
D. Incorrect. Le registre qualité est utilisé pour résumer toutes les 
activités de management de la qualité planifiées. Voir A.23.1.  
46 D 2.1f A. Incorrect. Les critères qualité d’un produit décrivent les critères 
d’approbation d’un produit. La mise en place des tolérances est 
conforme au principe « management par exception ». Voir 3.5, A.17.5 . 
 
B. Incorrect. Les critères qualité d’un produit décrivent les critères 
d’approbation d’un produit. La définition des responsabilités est 
conforme au principe « rôles et responsabilités définis  ». Voir 3.3, 
A.17.5 . 
 C. Incorrect. Les critères qualité d’un produit décrivent les critères 
d’approbation d’un produit. La justification du projet est conforme au 
principe «  justification continue pour l’entreprise ». Voir 3.1, A.17.5.  
 
D. Correct. Un projet PRINCE2 fait appel à des descriptions de produit pour clarifier cet aspect en définissant la finalité, la composition, 
l’origine, le format, les critères qualité et la méthode qualité de chaque 
produit. Voir 3.6.  
47 B 1.2a A. Incorrect. La force de PRINCE2 réside dans  l’étendue de son 
applicabilité. Il est entièrement générique. Par conséquent, toute activité spécifique à un secteur ou à un type d’activité est exclue. Des techniques spécifiques peuvent être facilement utilisées avec 
PRINCE2. Voir 1.2 . 
 
B. Correct. PRIN CE2 encourage l’apprentissage sur la base de 
l’expérience projet et l’amélioration continue au sein des organisations. Voir 1 . 
 
C. Incorrect. Les styles de leadership et les compétences de motivation 
varient sensiblement d’un environnement de projet à l’autre. Par conséquent, afin de garder la nature générique de PRINCE2 intacte, 
ces styles et compétences sont exclus. Voir 1.2 . 
 
D. Incorrect. PRINCE2 est conçu pour gérer uniquement des projets, et 
non des programmes. Voir 1.  
Examen PRINCE2® Foundation  
 
 
© AXELOS Limited 2018  
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 18 sur 21  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper2_Rationale_V1.1.1  Qu Réponse 
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
48 C 3.2.3j  A. Incorrect. Il appartient au comité de pilotage de projet de donner son 
accord pour chaque changement potentiel avant qu’il ne soit mis en 
œuvre. Dans un projet où peu de changements sont anticipés, il peut 
être raisonnable de confier cette autorité au comité de pilotage de 
projet. Voir 7.2.1.6.  
 
B. Incorrect. Le rôle de chef d’équipe peut être attribué au chef de 
projet ou à une autre personne. Voir 7.2.1.8.  
 C. Correct. Il est impossible de combiner les rôles d’exécutif et de chef 
de projet. Il n’est pas permis de déléguer la responsabilité de l’exécutif 
en matière de réussite du projet. Voir 7.2.1.10.  
 
D. Incorrect. Le support projet relève de la responsabilité du chef de 
projet. Par défaut, le support projet demeure la responsabilité du chef de projet s’il n’est pas at tribué à quelqu’un d’autre. Voir 7.2.1.9.  
49 D 1.1a A. Incorrect. Les projets s’accompagnent de menaces et d’opportunités 
qui dépassent celles que l’on rencontre généralement dans le cours 
normal des affaires. Voir 2.1.  
 
B. Incorrect. Les projets dépassent souvent les divisions fonctionnelles 
habituelles d’une organisation et englobent parfois des organisations totalement différentes. Il en résulte souvent des tensions et des contraintes. Voir 2.1.  
 
C. Incorrect. Un projet est une organisation temporaire, créée en vue 
de livrer un ou plusieurs produits du projet. Plusieurs caractéristiques 
distinguent le travail de projet du cours normal des affaires. Voir 2.1.  
 
D. Correct. Les projets impliquent une équipe de projet qui se compose 
de personnes aux compétences différentes et qui travaillent ensemble 
en vue d’introduire un changement dont l’impact se fera sentir hors de 
l’équipe. Voir 2.1.  
Examen PRINCE2® Foundation  
 
 
© AXELOS Limited 2018  
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 19 sur 21  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper2_Rationale_V1.1.1  Qu Réponse 
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
50 R 4.2f A. Correct. Le processus «  gérer une limite de séquence  » a pour 
objectif que le chef de projet demande l’autorisation auprès du comité 
de pilotage de projet pour commencer la séquence suivante. Voir 19.2.  
 B. Incorrect. Les risques ne doivent pas être clos à la fin d’une séquence. Le registre des incidences et le registre des risques sont 
actualisés, le c as échéant, lors des activités du processus « gérer une 
limite de séquence ». Voir 17.4, 17.4.1- 8. 
 
C. Incorrect. Le processus « gérer la livraison des produits  » a pour 
objectif de s’assurer que  le travail sur les produits affecté à l’équipe 
pour la séquence suivante est autorisé, ce qui permet de vérifier que le 
travail sur les produits affecté à l’équipe est autorisé et convenu dans un lot de travaux. Voir 18.2.  
 D. Incorrect. Il est possible de préparer un plan d’exception lors du 
processus « gérer  une limite de séquence » afin d’indiquer comment se 
ressaisir après une déviation de tolérance. Cependant, sélectionner et mettre en œuvre des actions afin de résoudre la déviation devrait avoir 
lieu lors de l’activité « prendre des actions correctives  » du processus 
« contrôler une séquence ». Voir 17.4.8 . 
51 D 4.2b A. Incorrect. Le processus «  élaborer le projet  » demande uniquement 
l’autorisation d’initialiser un projet. Voir fig. 14.1.  
 
B. Incorrect. Le processus « initialiser le projet  » demande uniquement 
l’autorisation de livrer un projet. C’est le processus « diriger le projet  » 
qui fournit l’autorité. Voir 16.3, 15.2.  
 
C. Incorrect. Le processus « gérer une limite de séquence » demande 
uniquement l’autorisation de débuter la séquence suivante. C’est le 
processus « diriger le projet  » qui fournit l’autorité. Voir 19.2, 15.2.  
 
D. Correct. S’assurer que l’on dispose de l’autorité pour initialiser le projet est un objectif du processus « livrer les produits du projet  ». Voir 
15.2.  
Examen PRINCE2® Foundation  
 
 
© AXELOS Limited 2018  
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 20 sur 21  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper2_Rationale_V1.1.1  Qu Réponse 
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
52 R 3.1.2  A. Correct. Définir et documenter les rôles et responsabilités pour la 
gestion du cas d’affaire et des bénéfices est une exigence minimale. 
Par conséquent, la responsabilité de définir les normes dont le 
développement du cas d’affaire dépend est incluse. V oir 6.2, tab. 6.1.  
 
B. Incorrect. Il est généralement conseillé que l’utilisateur principal 
vienne d’un département de l’entreprise touché par le changement. 
Cependant, ce n’est pas une exigence minimale. Voir 6.2.3, 6.2.  
 C. Incorrect. Il est possible que le comité de pilotage de projet ait 
besoin de l’approbation de la direction d’entreprise, de programme ou 
du client, si l’un d’eux doit gérer ou participer à la revue des bénéfices. 
Cependant, obtenir cette approbation n’est pas une exigence minimale. 
Voir 6.2.3, 6.2.  
 D. Incorrect. Le développement de la justification pour l’entreprise peut 
être délégué à un analyste d’entreprise par exemple, ou même au chef 
de projet. Cependant, il ne s’agit pas d’une exigence minimale. Voir 
6.2.1, 14.4.4, 6.2 . 
53 R 4.1i A. Correct. La documentation d’initialisation de projet, référencée dans 
le processus «  initialiser le projet  », est utilisée pendant le processus 
« clore le projet  » en tant que repère afin de comparer comment les 
résultats ont été réellement atteint s par rapport aux objectifs et aux 
tolérances prévus. Voir 20.2, 20.4.4 . 
 B. Incorrect. Les contrôles de la séquence finale se trouvent dans le 
plan de séquence plutôt que la documentation d’initialisation de projet. 
Voir 19.4.1.  
 C. Incorrect. Le journal des retours d’expérience et le rapport des 
retours d’expérience ne font pas partie de la documentation d’initialisation de projet. Voir A.20.2.  
 D. Incorrect. La description de produit de projet, qui fait d’abord partie de l’exposé du projet puis est intégrée à la documentation 
d’initialisation de projet, est approuvée lors du processus « initialiser le 
projet  » et à la fin de chaque séquence. Elle n’est pas approuvée dans 
le cadre du processus « clore le projet  ». Voir fig. 15.3, tab. 15.3, A. 
19.2.  
Examen PRINCE2® Foundation  
 
 
© AXELOS Limited 2018  
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 21 sur 21  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper2_Rationale_V1.1.1  Qu Réponse 
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
54 C 4.3c A. Incorrect. Le processus «  élaborer le projet  » vise à s’assurer que le 
mandat de projet établit les termes de référence du projet et contient 
suffisamment d’informations pour permettre au minimum d’identifier le 
candidat au rôle d’exécutif du comité de pilotage de projet. Voir 14.3.  
 
B. Incorrect. Le processus « diriger le projet  » prévoit un mécanisme 
qui permet au comité de pilotage de projet d’assumer sa responsabilité 
qui consiste à garantir qu’il existe une justification continue pour 
l’entreprise sans être submergé par les activités du projet. Voir 15.3.  
 C. Correct. C’est le processus « initialiser le projet  » qui vise à 
s’assurer que toutes les parties comprennent parfaitement les objectifs du projet, sa raison d’être, ainsi que la manière dont on entend 
atteindre les résultats. Voir 16.3.  
 D. Incorrect. Le processus « gérer la livraison des produits  » visualise 
le projet selon le point de vue du chef d’équipe et s’assure que les 
produits sont créés et livrés au projet par l’équipe. Voir 18.3.  
55 R 4.3f A. Correct. Le processus «  gérer une limite de séquence  » doit donc 
être exécuté à la fin ou à l’approche de la fin de chaque séquence de management. Le processus est utilisé pour permettre au comité de 
pilotage de projet de recevoir suffisamment d’informations pour 
examiner la séquence en cours avant de commencer la suivante. Voir 19.1.  
 B. Incorrect. Les activités permettant de gérer une limite de 
séquence  doivent donc être exécutées à la fin ou à l’approche de la fin 
de chaque séquence de management, et non au début. Voir 19.1.  
 C. Incorrect. Les activités permettant de gérer une limite de 
séquence  doivent donc être exécutées à la fin ou à l’approche de la fin 
de chaque séquence de management. Cependant, le processus 
« clore le projet  » a lieu à la fin de la séquence de management finale. 
Voir 19.1, fig. 13.1 . 
 D. Incorrect. Le processus « élaborer le projet  » n’est pas une 
séquence de management et n’utilise donc pas le processus « gérer 
une limite de séquence ». Le processus « gérer une limite de 
séquence  », n’est pas utilisé à la fin du processus « élaborer le 
projet  ». Voir 14.3, fig. 13.1 . 
Examen PRINCE2® Foundation  
 
 
© AXELOS Limited 2018  
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 22 sur 21  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper2_Rationale_V1.1.1  Qu Réponse 
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
56 C 3.1.3  A. Incorrect. Une amélioration mesurable perçue comme un avantage 
par une ou plusieurs parties prenantes est un bénéfice de pr ojet. Voir 
6.1, glossaire.  
 
B. Incorrect. La raison du projet explique pourquoi le projet est requis et n’est pas le résultat d’un changement dérivé de l’utilisation des 
livrables du projet. Voir 6.1, 6.2, 6.2.1.  
 
C. Correct. Un résultat de projet est la c onséquence d’un changement 
à la suite de l’utilisation des livrables du projet Voir 6.1.  
 
D. Incorrect. Les produits spécialistes sont définis en tant que livrables 
du projet. Voir 6.1, glossaire.  
57 B 1.1b B. Correct. Les six aspects de la performance du  projet à gérer sont les 
coûts, le délai, le périmètre, la qualité, le risque et le bénéfice. Voir 2.3.  
 
A, C, D. Incorrect. Les six aspects de la performance du projet à gérer sont les coûts, le délai, le périmètre, la qualité, le risque et le bénéfice. 
Le changement est un thème. Voir 2.3, 11.1 . 
58 C 3.4.2  A. Incorrect. «  Élaborer le projet  » est un processus PRINCE2, et non 
une séquence. Un processus est un ensemble structuré d’activités, conçu pour mener à bien un objectif défini. Voir 14.1, 13.1, fig. 13.1.  
 B. Incorrect. Pour suivre PRINCE2, un projet doit au minimum disposer 
d’une séquence d’initialisation et d’au moins une séquence de 
management supplémentaire. « Clore le projet  » est un processus, et 
non une séquence. Voir 9.2, fig. 13.1.  
 C. Correct. Pour suivre PRINCE2, un projet doit au minimum disposer 
d’une séquence d’initialisation et d’au moins une séquence de 
management supplémentaire. Voir 9.2.  
 
D. Incorrect. «  Clore le projet  » est un processus, et non une séquence. 
Voir 20.1, fig. 13. 1. 
59 D 3.2.4b  A. Incorrect. Il est important de vérifier l’approche de gestion de la 
communication à chaque limite de séquence de management, et pas uniquement au début du projet, de manière à s’assurer qu’elle couvre 
toutes les parties prenantes clés. V oir 7.2.2.  
 
B. Incorrect. Les membres du comité de pilotage de projet sont des 
parties prenantes qui représentent les trois principales catégories  : 
entreprise, utilisateur et fournisseur. Voir 7.1.  
 C. Incorrect. Les parties prenantes peuvent être internes ou externes à 
la direction de l’entreprise. Voir 7.1.  
 D. Correct. Les trois principales catégories  des parties 
prenantes  (entreprise, utilisateur et fournisseur) sont représentées par 
l’exécutif, le ou les utilisateurs principaux et le ou les fournisseurs principaux. Voir 7.1 . 
Examen PRINCE2® Foundation  
 
 
© AXELOS Limited 2018  
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 23 sur 21  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper2_Rationale_V1.1.1  Qu Réponse 
correcte  Section du 
prog. de 
formation  Justification  
60 R 4.3a A. Correct. Le mandat de projet doit établir les termes de référence 
d’un projet. Voir 14.3.  
 
B. Incorrect. Le cas d’affaire détaillé est produit lors du processus 
« initialiser le projet  », au moment de mettre à jour l’ébauche du cas 
d’affaire. Voir 16.4.8.  
 
C. Incorrect. Le mandat de projet peut inclure les tolérances du projet, 
mais identifier les tolérances de la séquence relève de la responsabilité 
du comité de pilotage de projet. Voir 12.2.1.  
 
D. Incorrect. Créer le plan de la séquence d’initialisation est la dernière 
activité du processus « élaborer le projet  » et relève de la 
responsabilité du chef de projet. Le plan peut contenir des informations issues du mandat de projet, mais le véritable plan en lui -même n’est 
pas inclus dans le mandat de projet. Voir 14.4.6.  
 
        
  
Examen PRINCE2® Foundation  
 
 
© AXELOS Limited 2018  
AXELOS® et PRINCE2® sont des marques commerciales déposées d’AXELOS Limited.  
Le logo spirale d’AXELOS est une marque commerciale d’AXELOS  Limited.  
La reproduction de ce document requiert la permission d’AXELOS  Limited.  
Tous droits réservés.  
Page 24 sur 21  
FR_P2_FND_2017_SamplePaper2_Rationale_V1.1.1   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cette page est blanche.  
 