 
 
 
 
 
PUBLIC   
 
 
ITIL® Foundation  
ITIL 4  
Glossaire 
AXELOS.com  
Janvier  
2019  
 2 ITIL® Foundation  Glossaire : termes et définitions    
© AXELOS Limited 2019  
Tous droits réservés .  
La reproduction de ce matériel nécessite l'autorisation d'AXELOS Limited .  
Le logo spirale ™ (Swirl logo™)  est une marque d'AXELOS Limited . 
ITIL® est une marque déposée d'AXELOS Limited . Glossaire  : termes et definitions  
 
Term  Definition  Terme  Définition  
acceptance criteria  A list of minimum requirements that a 
service or service component must meet 
for it to be acceptable  to key 
stakeholders.  critères d’acceptation  Liste des exigences minimales qu’un service ou 
composant de service doit satisfaire pour qu'il soit 
acceptable par les parties prenantes clés.  
Agile An umbrella term for a collection of 
frameworks and technique s that together 
enable teams and individuals to work in a 
way that is typified by collaboration, 
prioritization, iterative and incremental 
delivery, and timeboxing. There are 
several specific methods (or frameworks) 
that are classed as Agile, such as Scrum , 
Lean, and Kanban.  Agile Terme générique désignant un ensemble de 
référentiels et de techniques permettant à des équipes 
et des individus de travailler selon une méthode 
caractérisée par la collaboration, la priorisation, la 
fourniture incrémentielle et i térative, et la gestion par 
timeboxing (bloc de temps). Il existe plusieurs 
méthodes spécifiques (ou référentiels) classées comme 
Agile, tels que  Scrum, Lean et Kanban.  
architecture 
management practice  The practice of providing an 
understanding of all the  different 
elements that make up an organization 
and how those elements relate to one 
another.  pratique de gestion de 
l’architecture  Pratique qui consiste à détailler l’ensemble des 
éléments constituant une organisation, ainsi que les 
interactions entre ce s éléments.  
asset register  A database or list of assets, capturing key 
attributes such as ownership and financial 
value.  registre des actifs  Base de données ou liste des actifs qui recueille les 
attributs clés, par exemple la propriété et la valeur 
financ ière. 
availability  The ability of an IT service or other 
configuration item to perform its agreed 
function when required.  disponibilité  Aptitude d’un service informatique ou d’un autre 
élément de configuration à réaliser sa fonction 
convenue lorsqu’il est  sollicité.  
availability 
management practice  The practice of ensuring that services 
deliver agreed levels of availability to 
meet the needs of customers and users.  pratique de gestion de la 
disponibilité  Pratique qui consiste à garantir que les services 
fournissent les niveaux de disponibilité convenus, afin 
de répondre aux besoins des clients et des utilisateurs.  
 Glossaire : termes et définitions  ITIL® Foundation  3   
© AXELOS Limited 2019  
Tous droits réservés.  
La reproduction de ce matériel nécessite l'autorisation d'AXELOS Limited.  
Le logo spirale ™ (Swirl logo™) est une marque d'AXEL OS Limited . 
ITIL® est une marque déposée d'AXELOS Limited . Term  Definition  Terme  Définition  
baseline  A report or metric that serves as a starting 
point against which progress or change 
can be assessed.  base de référence  Rapport ou métr ique qui sert de point de départ 
permettant d’évaluer un changement ou une 
progression.  
best practice  A way of working that has been proven to 
be successful by multiple organizations.  meilleure pratique  Méthode de travail qui a fait ses preuves auprès de 
multiples organisations.  
big data  The use of very large volumes of 
structured and unstructured data from a 
variety of sources to gain new insights.  Big Data Utilisation de volumes très importants de données, 
structurées et non -structurées provenant d’une variété 
de sources, afin d’obtenir des perspectives nouvelles.  
business analysis 
practice  The practice of analysing a business or 
some element of a business, defining its 
needs and recommending solutions to 
address these needs and/or solve a 
business prob lem, and create value for 
stakeholders.  pratique de business 
analysis  Pratique qui consiste à analyser une organisation ou un 
élément d’une organisation, à définir ses besoins et à 
recommander des solutions afin de répondre à ces 
besoins et/ou de résoudre un problème business, et de 
créer de la valeur pour les parties prenantes.  
business case  A justification for expenditure of 
organizational resources, providing 
information about costs, benefits, options, 
risks, and issues.  Dossier business (business 
case)  Justification de l’utilisation des dépenses 
organisationnelles, qui fournit des informations sur les 
coûts, les bénéfices, les options, les risques et les 
difficultés.  
business impact 
analysis (BIA)  A key activity in the practice of service 
continuity ma nagement that identifies 
vital business functions and their 
dependencies.  analyse d’impact business 
(BIA) Activité clé de la pratique de gestion de la continuité 
des services, qui identifie les fonctions vitales d’un 
business (métier/organisation/entrepris e, etc.) et 
leurs dépendances.  
business relationship 
manager (BRM)  A role responsible for maintaining good 
relationships with one or more customers.  gestionnaire des relations 
d’affaire (BRM)  Rôle responsable du maintien de bonnes relations avec 
un ou plu sieurs clients.  
call An interaction (e.g. a telephone call) with 
the service desk. A call could result in an 
incident or a service request being logged.  appel  Interaction (appel téléphonique, par exemple) avec le 
centre de services. Un appel peut donner l ieu à 
l’enregistrement d’un incident ou d’une demande de 
service.  
call/contact centre  An organization or business unit that 
handles large numbers of incoming and 
outgoing calls and other interactions.  centre d’appel/de contact  Organisation ou unité opérat ionnelle qui gère un 
nombre important d’appels entrants et sortants, ainsi 
que d’autres interactions.  
 4 ITIL® Foundation  Glossaire : termes et définitions    
© AXELOS Limited 2019  
Tous droits réservés .  
La reproduction de ce matériel nécessite l'autorisation d'AXELOS Limited .  
Le logo spirale ™ (Swirl logo™)  est une marque d'AXELOS Limited . 
ITIL® est une marque déposée d'AXELOS Limited . Term  Definition  Terme  Définition  
capability  The ability of an organization, person, 
process, application, configuration item, 
or IT service to carry out an activity.  aptitude  Capacité d’ une organisation, d’une personne, d’un 
processus, d’une application, d’un élément de 
configuration ou d’un service informatique à mener à 
bien une activité.  
capacity and 
performance 
management practice  The practice of ensuring that services 
achieve agreed  and expected performance 
levels, satisfying current and future 
demand in a cost -effective way.  pratique de gestion de la 
capacité et de la 
performance  Pratique qui consiste à s'assurer que les services 
atteignent les niveaux de performance attendus et 
convenus, répondant à la demande actuelle et future 
de manière rentable.  
capacity planning  The activity of creating a plan that 
manages resources to meet demand for 
services.  planification de la capacité  Activité qui consiste à créer un plan de gestion des 
ressources pour répondre à la demande en termes de 
services.  
change  The addition, modification, or removal of 
anything that could have a direct or 
indirect effect on services.  changement  Ajout, modification ou suppression de tout ce qui 
pourrait avoir un effet direct ou indirect sur les 
services.  
change authority  A person or group responsible for 
authorizing a change.  autorité de changement  Personne ou groupe responsable d’autoriser un 
changement.  
change control 
practice  The practice of ensuring that ris ks are 
properly assessed, authorizing changes to 
proceed and managing a change schedule 
in order to maximize the number of 
successful service and product changes.  pratique de contrôle des 
changements  Pratique qui consiste à s’assurer que les risques sont 
correctement évalués, à autoriser les changements et 
à gérer un calendrier des changements, afin de 
maximiser le nombre de changements apportés avec 
succès aux services et aux produits.  
change model  A repeatable approach to the 
management of a particular t ype of 
change.  modèle de changement  Approche reproductible pour la gestion d’un type de 
changement spécifique.  
change schedule  A calendar that shows planned and 
historical changes.  calendrier des changements  Calendrier affichant les changements planifiés et 
l’historique des changements effectués.  
charging  The activity that assigns a price for 
services.  facturation  Activité qui consiste à affecter un prix à des services.  
 Glossaire : termes et définitions  ITIL® Foundation  5   
© AXELOS Limited 2019  
Tous droits réservés.  
La reproduction de ce matériel nécessite l'autorisation d'AXELOS Limited.  
Le logo spirale ™ (Swirl logo™) est une marque d'AXEL OS Limited . 
ITIL® est une marque déposée d'AXELOS Limited . Term  Definition  Terme  Définition  
cloud computing  A model for enabling on -demand network 
access to a shared pool of con figurable 
computing resources that can be rapidly 
provided with minimal management effort 
or provider interaction.  informatique en nuage 
(cloud computing ou 
infonuagique)  Modèle permettant l’accès à la demande, via le 
réseau, à un ensemble partagé de resso urces 
informatiques configurables, qui peuvent être 
rapidement fournies, en limitant les efforts de gestion 
ou les interactions avec le fournisseur.  
compliance  The act of ensuring that a standard or set 
of guidelines is followed, or that proper, 
consisten t accounting or other practices 
are being employed.  conformité  Le fait de s'assurer qu’une norme ou un ensemble de 
directives sont suivis, ou que des méthodes comptables 
ou d’autres pratiques appropriées et cohérentes sont 
appliquées.  
confidentiality  A security objective that ensures 
information is not made available or 
disclosed to unauthorized entities.  confidentialité  Objectif de sécurité qui garantit que les informations 
ne sont pas mises à la disposition ou divulguées à des 
entités non autorisées.  
configuration  An arrangement of configuration items 
(CIs) or other resources that work 
together to deliver a product or service. 
Can also be used to describe the 
parameter settings for one or more CIs.  configuration  Organisation d’éléments de configuration ( CI) ou 
d’autres ressources, qui fonctionnent ensemble pour 
fournir un produit ou un service. Ce terme peut aussi 
être utilisé pour décrire les réglages des paramètres 
d’un ou de plusieurs CI.  
configuration item 
(CI) Any component that needs to be managed 
in order to deliver an IT service.  élément de configuration 
(CI) Tout composant qui doit être géré afin de fournir un 
service informatique.  
configuration 
management database 
(CMDB)  A database used to store configuration 
records throughout their lifecycle.  The 
CMDB also maintains the relationships 
between configuration records.  base de données de gestion 
des configurations (CMDB)  Base de données servant à stocker les enregistrements 
de configuration tout au long de leur cycle de vie. Elle 
permet également d e maintenir les relations entre les 
enregistrements de configuration.  
configuration 
management system 
(CMS)  A set of tools, data, and information that 
is used to support service configuration 
management.  système de gestion des 
configurations (CMS)  Ensembl e d’outils, de données et d’informations utilisé 
pour soutenir la gestion de la configuration des 
services.  
 6 ITIL® Foundation  Glossaire : termes et définitions    
© AXELOS Limited 2019  
Tous droits réservés .  
La reproduction de ce matériel nécessite l'autorisation d'AXELOS Limited .  
Le logo spirale ™ (Swirl logo™)  est une marque d'AXELOS Limited . 
ITIL® est une marque déposée d'AXELOS Limited . Term  Definition  Terme  Définition  
configuration record  A record containing the details of a 
configuration item (CI). Each configuration 
record documents the lifecycle of a single 
CI. Configuration records are stored in a 
configuration management database.  enregistrement d’une 
configuration  Enregistrement contenant les détails d’un élément de 
configuration (CI). Chaque enregistrement de 
configuration documente le cycle de vie d’un seu l 
élément de configuration. Les enregistrements de 
configuration sont stockés dans une base de données 
de gestion des configurations.  
continual 
improvement practice  The practice of aligning an organization’s 
practices and services with changing 
business n eeds through the ongoing 
identification and improvement of all 
elements involved in the effective 
management of products and services.  pratique d’amélioration 
continue  Pratique qui consiste à aligner les pratiques et services 
d’une organisation sur les bes oins business évolutifs, 
via l’identification et l’amélioration continues de tous 
les éléments impliqués dans la gestion efficace des 
produits et services.  
continuous 
deployment  An integrated set of practices and tools 
used to deploy software changes into  the 
production environment. These software 
changes have already passed pre -defined 
automated tests.  déploiement continu  Ensemble intégré de pratiques et d’outils utilisés pour 
déployer des changements logiciels au sein de 
l’environnement de production. Ce s changements 
logiciels ont déjà été soumis à des tests automatisés 
prédéfinis.  
continuous integration 
/ continuous delivery  An integrated set of practices and tools 
used to merge developers’ code, build and 
test the resulting software, and package it 
so that it is ready for deployment.  intégration continue/ 
fourniture continue  Ensemble intégré de pratiques et d’outils utilisés pour 
fusionner les codes des développeurs, créer le logiciel, 
le tester, puis générer un package afin de le déployer.  
control  The means of managing a risk, ensuring 
that a business objective is achieved, or 
that a process is followed.  contrôle  Les moyens permettant de gérer un risque, en 
s’assurant qu’un objectif business est atteint ou qu’un 
processus est suivi.  
cost The amount of  money spent on a specific 
activity or resource.  Coût Somme dépensée pour une activité ou une ressource 
spécifique.  
cost centre  A business unit or project to which costs 
are assigned.  centre de coûts  Unité opérationnelle ou projet auquel les coûts sont 
affectés.  
critical success factor 
(CSF)  A necessary precondition for the 
achievement of intended results.  facteur critique de succès 
(CSF)  Condition préalable nécessaire à l’obtention des 
résultats escomptés.  
 Glossaire : termes et définitions  ITIL® Foundation  7   
© AXELOS Limited 2019  
Tous droits réservés.  
La reproduction de ce matériel nécessite l'autorisation d'AXELOS Limited.  
Le logo spirale ™ (Swirl logo™) est une marque d'AXEL OS Limited . 
ITIL® est une marque déposée d'AXELOS Limited . Term  Definition  Terme  Définition  
culture  A set of values that is shared by a gro up of 
people, including expectations about how 
people should behave, ideas, beliefs, and 
practices.  Culture  Ensemble de valeurs partagées par un groupe de 
personnes, y compris les attentes quant à la manière 
dont les gens doivent se comporter, leurs idées,  
croyances et pratiques.  
customer  A person who defines the requirements for 
a service and takes responsibility for the 
outcomes of service consumption.  Client  Personne qui définit les exigences relatives à un 
service et assume la responsabilité des résult ats de la 
consommation du service.  
customer experience 
(CX) The sum of functional and emotional 
interactions with a service and service 
provider as perceived by a service 
consumer.  expérience client (CX)  Somme des interactions fonctionnelles et 
émotionnel les avec un service et un fournisseur de 
services, telles que les perçoit le consommateur du 
service.  
dashboard  A real -time graphical representation of 
data.  tableau de bord  Représentation graphique des données, en temps réel.  
deliver and support  The val ue chain activity that ensures 
services are delivered and supported 
according to agreed specifications and 
stakeholders’ expectations.  fournir et soutenir  Activité de la chaîne de valeur qui consiste à s’assurer 
que les services sont fournis et soutenus 
conformément aux spécifications convenues et aux 
attentes des parties prenantes.  
demand  Input to the service value system based on 
opportunities and needs from internal and 
external stakeholders.  Demande  Entrée effectuée dans le système de valeur des 
servic es, basée sur les opportunités et les besoins des 
parties prenantes internes et externes.  
deployment  The movement of any service component 
into any environment.  déploiement  Déplacement d’un composant de service dans un 
environnement donné.  
deployment 
management practice  The practice of moving new or changed 
hardware, software, documentation, 
processes, or any other service component 
to live environments.  pratique de gestion des 
déploiements  Pratique qui consiste à déplacer des processus, 
documentations, l ogiciels et matériels nouveaux ou 
modifiés, ou tout autre composant de service, vers des 
environnements de production.  
design and transition  The value chain activity that ensures 
products and services continually meet 
stakeholder expectations for quality,  
costs, and time to market.  conception et transition  Activité de la chaîne de valeur qui consiste à s’assurer 
que les produits et services répondent continuellement 
aux attentes des parties prenantes en termes de 
qualité, de coûts et de délai de mise sur l e marché.  
 8 ITIL® Foundation  Glossaire : termes et définitions    
© AXELOS Limited 2019  
Tous droits réservés .  
La reproduction de ce matériel nécessite l'autorisation d'AXELOS Limited .  
Le logo spirale ™ (Swirl logo™)  est une marque d'AXELOS Limited . 
ITIL® est une marque déposée d'AXELOS Limited . Term  Definition  Terme  Définition  
design thinking  A practical and human -centred approach 
used by product and service designers to 
solve complex problems and find practical 
and creative solutions that meet the 
needs of an organization and its 
customers.  réflexion conceptuelle 
(design thinking)  Approche pratique, centrée sur l’être humain, 
qu’adoptent les concepteurs de services et de produits 
pour résoudre des problèmes complexes, et trouver 
des solutions pratiques et créatives, afin de répondre 
aux besoins d’une organisation et d e ses clients.  
development 
environment  An environment used to create or modify 
IT services or applications.  environnement de 
développement  Environnement servant à créer ou à modifier des 
applications ou des services informatiques.  
DevOps  An organizationa l culture that aims to 
improve the flow of value to customers. 
DevOps focuses on culture, automation, 
Lean, measurement, and sharing (CALMS).  DevOps  Culture organisationnelle visant à améliorer le flux de 
valeur vers les clients. DevOps se concentre sur le s 
aspects suivants  : Culture, Automatisation, Lean, 
Mesure et Solidarité (CALMS).  
digital transformation  The evolution of traditional business 
models to meet the needs of highly 
empowered customers, with technology 
playing an enabling role.  transformation  digitale  Évolution des modèles d’affaire traditionnels pour 
répondre aux besoins de clients très autonomes, la 
technologie jouant un rôle moteur.  
disaster  A sudden unplanned event that causes 
great damage or serious loss to an 
organization. A disaster re sults in an 
organization failing to provide critical 
business functions for some 
predetermined minimum period of time.  catastrophe  Événement soudain et imprévu, qui crée des dégâts 
importants ou entraîne des pertes élevées pour une 
organisation. Suite à un e catastrophe, l’organisation 
ne peut plus fournir des fonctions d’affaire essentielles 
pendant un temps minimum prédéterminé.  
disaster recovery 
plans  A set of clearly defined plans related to 
how an organization will recover from a 
disaster as well as re turn to a pre -disaster 
condition, considering the four dimensions 
of service management.  plans de reprise après une 
catastrophe  Ensemble de plans clairement définis portant sur la 
méthode qui permettra à une organisation de 
reprendre son activité après une  catastrophe et de 
revenir à l’état dans lequel elle se trouvait avant cette 
dernière, les quatre dimensions de la gestion des 
services étant prises en compte.  
driver  Something that influences strategy, 
objectives, or requirements.  moteur  Élément qui inf luence une stratégie, des objectifs ou 
des exigences.  
 Glossaire : termes et définitions  ITIL® Foundation  9   
© AXELOS Limited 2019  
Tous droits réservés.  
La reproduction de ce matériel nécessite l'autorisation d'AXELOS Limited.  
Le logo spirale ™ (Swirl logo™) est une marque d'AXEL OS Limited . 
ITIL® est une marque déposée d'AXELOS Limited . Term  Definition  Terme  Définition  
effectiveness  A measure of whether the objectives of a 
practice, service or activity have been 
achieved.  efficacité  Mesure permettant de savoir si les objectifs d’une 
pratique, d’un service ou d’une ac tivité ont été 
atteints.  
efficiency  A measure of whether the right amount of 
resources have been used by a practice, 
service, or activity.  efficience  Mesure permettant de déterminer si une pratique, un 
service ou une activité ont utilisé la quantité de 
ressources adéquate.  
emergency change  A change that must be introduced as soon 
as possible.  changement urgent  Changement qui doit être introduit dès que possible.  
engage  The value chain activity that provides a 
good understanding of stakeholder needs, 
transparency, continual engagement, and 
good relationships with all stakeholders.  engager  Activité de la chaîne de valeur qui fournit une bonne 
compréhension d des besoins des parties prenantes, la 
transparence, l’engagement continu et de bonnes 
relations avec  toutes les parties prenantes.  
environment  A subset of the IT infrastructure that is 
used for a particular purpose, for example 
a live environment or test environment. 
Can also mean the external conditions 
that influence or affect something.  environnement  Sous-ensemble de l’infrastructure informatique utilisé 
dans un but particulier, par exemple un environnement 
de production ou de test. Il peut également s’agir des 
conditions externes qui affectent ou influent sur un 
élément.  
error A flaw or vulnerabilit y that may cause 
incidents.  erreur  Défaut ou vulnérabilité pouvant entraîner des 
incidents.  
error control  Problem management activities used to 
manage known errors.  contrôle des erreurs  Activités de gestion des problèmes permettant de 
traiter des erreurs connues.  
escalation  The act of sharing awareness or 
transferring ownership of an issue or work 
item.  escalade  Acte de partage d’informations ou de transfert de la 
propriété d’une difficulté ou d’un élément de travail.  
event  Any change of state that has s ignificance 
for the management of a service or other 
configuration item.  événement  Changement d’état significatif pour la gestion d’un 
service ou de tout autre élément de configuration.  
external customer  A customer who works for an organization 
other than  the service provider.  client externe  Client qui travaille pour une organisation différente de 
celle du fournisseur de services.  
 10 ITIL® Foundation  Glossaire : termes et définitions    
© AXELOS Limited 2019  
Tous droits réservés .  
La reproduction de ce matériel nécessite l'autorisation d'AXELOS Limited .  
Le logo spirale ™ (Swirl logo™)  est une marque d'AXELOS Limited . 
ITIL® est une marque déposée d'AXELOS Limited . Term  Definition  Terme  Définition  
failure  A loss of ability to operate to 
specification, or to deliver the required 
output or outcome.  défaillance  Perte de l’ap titude à fonctionner selon les 
spécifications, ou à produire le livrable ou le résultat 
requis.  
feedback loop  A technique whereby the outputs of one 
part of a system are used as inputs to the 
same part of the system.  boucle de rétroaction  Technique permet tant l’utilisation des livrables d’une 
partie d’un système en tant qu’entrées pour cette 
même partie de système.  
four dimensions of 
service management  The four perspectives that are critical to 
the effective and efficient facilitation of 
value for custome rs and other 
stakeholders in the form of products and 
services.  quatre dimensions de la 
gestion des services  Il s’agit des quatre perspectives essentielles pour 
faciliter de façon efficace et efficiente la création de 
valeur sous la forme de produits et se rvices pour les 
clients et les autres parties prenantes.  
goods  Tangible resources that are transferred or 
available for transfer from a service 
provider to a service consumer, together 
with ownership and associated rights and 
responsibilities.  biens  Resso urces tangibles transférées, ou pouvant être 
transférées par un fournisseur de services à un 
consommateur de services. Ce transfert inclut la 
propriété et les droits et responsabilités associés.  
governance  The means by which an organization is 
directed an d controlled.  gouvernance  Moyens permettant de diriger et de contrôler une 
organisation.  
identity  A unique name that is used to identify and 
grant system access rights to a user, 
person, or role.  identité  Nom unique utilisé pour identifier un utilisateur,  une 
personne ou un rôle, afin de lui accorder des droits 
d’accès au système.  
improve  The value chain activity that ensures 
continual improvement of products, 
services, and practices across all value 
chain activities and the four dimensions of 
service man agement.  améliorer  Activité de la chaîne de valeur qui consiste à s’assurer 
de l’amélioration continue des produits, services et 
pratiques dans toutes les activités de la chaîne de 
valeur et les quatre dimensions de la gestion des 
services.  
incident  An un planned interruption to a service or 
reduction in the quality of a service.  incident  Interruption non planifiée d’un service ou réduction de 
la qualité d’un service.  
incident management  The practice of minimizing the negative 
impact of incidents by restor ing normal 
service operation as quickly as possible.  gestion des incidents  Pratique qui consiste à réduire l’impact négatif d’un 
incident, en restaurant le fonctionnement normal des 
services aussi rapidement que possible.  
 Glossaire : termes et définitions  ITIL® Foundation  11   
© AXELOS Limited 2019  
Tous droits réservés.  
La reproduction de ce matériel nécessite l'autorisation d'AXELOS Limited.  
Le logo spirale ™ (Swirl logo™) est une marque d'AXEL OS Limited . 
ITIL® est une marque déposée d'AXELOS Limited . Term  Definition  Terme  Définition  
information and 
technology  One of  the four dimensions of service 
management. It includes the information 
and knowledge used to deliver services, 
and the information and technologies used 
to manage all aspects of the service value 
system.  information et technologie  Il s’agit de l’une des q uatre dimensions de la gestion 
des services. Cela inclut les informations et 
connaissances utilisées pour fournir des services, ainsi 
que les informations et technologies utilisées pour 
gérer tous les aspects d’un système de valeur des 
services.  
informati on security 
management practice  The practice of protecting an organization 
by understanding and managing risks to 
the confidentiality, integrity, and 
availability of information.  pratique de gestion de la 
sécurité de l’information  Pratique qui consiste à p rotéger une organisation en 
comprenant et en gérant les risques liés à la 
confidentialité, l’intégrité et la disponibilité des 
informations.  
information security 
policy  The policy that governs an organization’s 
approach to information security 
management.  politique de sécurité de 
l’information  Politique régissant l’approche d’une organisation en 
matière de gestion de la sécurité de l’information.  
infrastructure and 
platform management 
practice  The practice of overseeing the 
infrastructure and platforms us ed by an 
organization. This enables the monitoring 
of technology solutions available, 
including solutions from third parties.  pratique de gestion de 
l'infrastructure et des 
plates -formes  Pratique de supervision de l’infrastructure et des 
plates -formes util isées par une organisation. Cela 
permet la surveillance des solutions technologiques 
disponibles, y compris celles de tiers.  
integrity  A security objective that ensures 
information is only modified by authorized 
personnel and activities.  intégrité  Objecti f de sécurité qui consiste à s'assurer que les 
informations ne sont modifiées que par des activités et 
un personnel autorisés.  
internal customer  A customer who works for the same 
organization as the service provider.  client interne  Client travaillant dans  la même organisation que celle 
du fournisseur de services.  
Internet of Things  The interconnection of devices via the 
internet that were not traditionally 
thought of as IT assets, but now include 
embedded computing capability and 
network connectivity.  Internet des objets  Interconnexion, via internet, d’appareils qui, 
traditionnellement, n’étaient pas considérés comme 
des actifs informatiques, mais qui incluent désormais 
des fonctions informatiques et une connectivité au 
réseau.  
IT asset  Any financially va luable component that 
can contribute to the delivery of an IT 
product or service.  actif informatique  Composant présentant une certaine valeur financière, 
qui est susceptible de contribuer à la fourniture de 
services ou produits informatiques.  
 12 ITIL® Foundation  Glossaire : termes et définitions    
© AXELOS Limited 2019  
Tous droits réservés .  
La reproduction de ce matériel nécessite l'autorisation d'AXELOS Limited .  
Le logo spirale ™ (Swirl logo™)  est une marque d'AXELOS Limited . 
ITIL® est une marque déposée d'AXELOS Limited . Term  Definition  Terme  Définition  
IT asset man agement 
practice  The practice of planning and managing the 
full lifecycle of all IT assets.  pratique de gestion des 
actifs informatiques  Pratique qui consiste à planifier et gérer le cycle de 
vie complet de tous les actifs informatiques.  
IT infrastructure  All of the hardware, software, networks, 
and facilities that are required to 
develop, test, deliver, monitor, manage, 
and support IT services.  infrastructure informatique  Tous les éléments (matériel, logiciels, réseaux, 
installations, etc.) nécessaires po ur développer, 
tester, fournir, surveiller, gérer et soutenir des 
services informatiques.  
IT service  A service based on the use of information 
technology.  service informatique  Service reposant sur l’utilisation de technologies de 
l’information.  
ITIL Best-practice guidance for IT service 
management.  ITIL Guide de meilleures pratiques en matière de gestion 
des services informatiques.  
ITIL guiding principles  Recommendations that can guide an 
organization in all circumstances, 
regardless of changes in its go als, 
strategies, type of work, or management 
structure.  principes directeurs d’ITIL  Recommandations pouvant guider une organisation en 
toutes circonstances, quels que soient les changements 
apportés à ses objectifs, ses stratégies, les types de 
tâche ou la  structure de gestion.  
ITIL service value 
chain  An operating model for service providers 
that covers all the key activities required 
to effectively manage products and 
services.  chaîne de valeur des 
services  ITIL Modèle opérationnel pour les fournisseurs de services, 
qui couvre toutes les activités clés requises pour gérer 
efficacement les produits et services.  
Kanban  A method for visualizing work, identifying 
potential blockages and resource 
conflicts, and managing work in progress.  Kanban  Méthode permet tant de visualiser les tâches, 
d’identifier les obstacles et conflits de ressources 
éventuels, et de gérer les travaux en cours.  
key performance 
indicator (KPI)  An important metric used to evaluate the 
success in meeting an objective.  indicateur clé de 
performance (KPI)  Métrique importante utilisée pour évaluer le succès de 
l'atteinte d'un objectif.  
knowledge 
management practice  The practice of maintaining and improving 
the effective, efficient, and convenient 
use of information and knowledge across 
an or ganization.  pratique de gestion des 
connaissances  Pratique qui consiste à maintenir et à améliorer 
l'utilisation efficace, efficiente et pratique des 
informations et connaissances à tous les niveaux d’une 
organisation.  
known error  A problem that has been analysed but has 
not been resolved.  erreur connue  Problème ayant été analysé, mais non résolu.  
 Glossaire : termes et définitions  ITIL® Foundation  13   
© AXELOS Limited 2019  
Tous droits réservés.  
La reproduction de ce matériel nécessite l'autorisation d'AXELOS Limited.  
Le logo spirale ™ (Swirl logo™) est une marque d'AXEL OS Limited . 
ITIL® est une marque déposée d'AXELOS Limited . Term  Definition  Terme  Définition  
Lean An approach that focuses on improving 
workflows by maximizing value through 
the elimination of waste.  Lean Approche ciblant l’amélioration des flux de trav ail, via 
l’optimisation de la valeur grâce à l’élimination du 
gaspillage.  
lifecycle  The full set of stages, transitions, and 
associated statuses in the life of a service, 
product, practice, or other entity.  cycle de vie  Ensemble complet de phases, transit ions et statuts 
associés à un service, un produit, une pratique ou une 
autre entité et ce, tout au long de sa vie.  
live Refers to a service or other configuration 
item operating in the live environment.  en production  Fait référence à un service ou tout a utre élément de 
configuration fonctionnant en environnement de 
production.  
live environment  A controlled environment used in the 
delivery of IT services to service 
consumers.  environnement de 
production  Environnement contrôlé utilisé pour la fourniture de  
services informatiques à des consommateurs.  
maintainability  The ease with which a service or other 
entity can be repaired or modified.  maintenabilité  Facilité avec laquelle un service ou une autre entité 
peut être réparé ou modifié.  
major incident  An in cident with significant business 
impact, requiring an immediate 
coordinated resolution.  incident majeur  Incident ayant un impact business  significatif et qui 
requiert une résolution coordonnée immédiate.  
management system  Interrelated or interacting eleme nts that 
establish policy and objectives and enable 
the achievement of those objectives.  système de gestion  Éléments interdépendants ou en interaction, qui 
définissent la politique et les objectifs et permettent 
la réalisation de ces objectifs.  
maturity  A measure of the reliability, efficiency 
and effectiveness of an organization, 
practice, or process.  maturité  Mesure de la fiabilité, l’efficience et l’efficacité d’une 
organisation, d’une pratique ou d’un processus.  
mean time between 
failures (MTBF)  A met ric of how frequently a service or 
other configuration item fails.  intervalle moyen entre les 
défaillances (MTBF)  Métrique déterminant l’intervalle entre deux 
défaillances d’un service ou autre élément de 
configuration.  
mean time to restore 
service (MTRS)  A metric of how quickly a service is 
restored after a failure.  délai moyen de restauration 
du service (MTRS)  Métrique révélant à quelle vitesse un service est 
restauré après une défaillance.  
 14 ITIL® Foundation  Glossaire : termes et définitions    
© AXELOS Limited 2019  
Tous droits réservés .  
La reproduction de ce matériel nécessite l'autorisation d'AXELOS Limited .  
Le logo spirale ™ (Swirl logo™)  est une marque d'AXELOS Limited . 
ITIL® est une marque déposée d'AXELOS Limited . Term  Definition  Terme  Définition  
measurement and 
reporting  The practice of supporting good decis ion-
making and continual improvement by 
decreasing levels of uncertainty.  mesure et rapports  Pratique qui consiste à appuyer un processus 
décisionnel avisé et l’amélioration continue, en 
réduisant les niveaux d’incertitude.  
metric  A measurement or calcula tion that is 
monitored or reported for management 
and improvement.  métrique  Mesure ou calcul faisant l’objet d’une surveillance ou 
d’un rapport à des fins de gestion et d’amélioration.  
minimum viable 
product (MVP)  A product with just enough features to 
satisfy early customers, and to provide 
feedback for future product development.  produit minimum viable 
(MVP)  Produit offrant juste assez de fonctionnalités pour 
satisfaire les premiers clients et fournir des 
rétroactions pour le développement futur du produ it. 
mission statement  A short but complete description of the 
overall purpose and intentions of an 
organization. It states what is to be 
achieved, but not how this should be 
done.  énoncé de mission  Description brève, mais complète, du but et des 
intention s générales d’une organisation. Il définit ce 
qui doit être accompli, mais sans indiquer comment y 
parvenir.  
model  A representation of a system, practice, 
process, service, or other entity that is 
used to understand and predict its 
behaviour and relations hips. modèle  Représentation d’un système, d’une pratique, d’un 
processus, d’un service ou de toute autre entité qui 
est utilisée pour comprendre et anticiper son 
comportement et ses relations.  
modelling  The activity of creating, maintaining, and 
utilizing  models.  modélisation  Activité qui consiste à créer, maintenir et utiliser des 
modèles.  
monitoring  Repeated observation of a system, 
practice, process, service, or other entity 
to detect events and to ensure that the 
current status is known.  surveillance  Observation répétée d’un système, d’une pratique, 
d’un processus, d’un service ou d'une autre entité afin 
de détecter des événements et de s’assurer que son 
état actuel est connu.  
monitoring and event 
management practice  The practice of systematically obs erving 
services and service components, and 
recording and reporting selected changes 
of state identified as events.  pratique de surveillance et 
de gestion des événements  Pratique qui consiste à observer systématiquement des 
services et composants de servic e, et à enregistrer et 
signaler certains changements d’états identifiés en 
tant qu’événements.  
 Glossaire : termes et définitions  ITIL® Foundation  15   
© AXELOS Limited 2019  
Tous droits réservés.  
La reproduction de ce matériel nécessite l'autorisation d'AXELOS Limited.  
Le logo spirale ™ (Swirl logo™) est une marque d'AXEL OS Limited . 
ITIL® est une marque déposée d'AXELOS Limited . Term  Definition  Terme  Définition  
obtain/build  The value chain activity that ensures 
service components are available when 
and where they are needed, and that they 
meet agreed specifications.  obtenir/construire  Activité de la chaîne de valeur qui consiste à s'assurer 
que les composants de service sont disponibles quand 
et où ils sont requis, et qu’ils répondent aux 
spécifications convenues.  
operation  The routine running and management of 
an acti vity, product, service, or other 
configuration item.  exploitation  Fonctionnement et gestion routinière d’une activité, 
d’un produit, d’un service ou de tout autre élément de 
configuration.  
operational 
technology  The hardware and software solutions that 
detect or cause changes in physical 
processes through direct monitoring 
and/or control of physical devices such as 
valves, pumps, etc.  technologie opérationnelle  Solutions matérielle s et logicielles qui détectent ou 
entraînent des changements au sein des pro cessus 
physiques, via une surveillance et/ou un contrôle 
directs sur les appareils physiques (soupapes, pompes, 
etc.). 
organization  A person or a group of people that has its 
own functions with responsibilities, 
authorities, and relationships to achieve 
its objectives.  organisation  Personne ou groupe de personnes ayant ses propres 
fonctions, avec des responsabilités, pouvoirs et 
relations lui permettant d’atteindre ses objectifs.  
organizational change 
management practice  The practice of ensuring that chan ges in 
an organization are smoothly and 
successfully implemented and that lasting 
benefits are achieved by managing the 
human aspects of the changes.  pratique de gestion du 
changement organisationnel  Pratique qui consiste à s'assurer que les changements 
au sein d’une organisation sont mis en œuvre sans 
heurts et avec succès, et que des bénéfices durables 
sont atteints en gérant les aspects humains de ces 
changements.  
organizational 
resilience  The ability of an organization to 
anticipate, prepare for, respo nd to, and 
adapt to unplanned external influences.  résilience organisationnelle  Capacité d'une organisation à anticiper les influences 
externes imprévues, à s'y préparer, à y réagir et à s'y 
adapter.  
organizational 
velocity  The speed, effectiveness, and e fficiency 
with which an organization operates. 
Organizational velocity influences time to 
market, quality, safety, costs, and risks.  Vélocité organisationnelle  Vitesse, efficacité et efficience du fonctionnement 
d’une organisation. La vélocité organisation nelle 
influence le délai de commercialisation, la qualité, la 
sécurité, les coûts et les risques.  
 16 ITIL® Foundation  Glossaire : termes et définitions    
© AXELOS Limited 2019  
Tous droits réservés .  
La reproduction de ce matériel nécessite l'autorisation d'AXELOS Limited .  
Le logo spirale ™ (Swirl logo™)  est une marque d'AXELOS Limited . 
ITIL® est une marque déposée d'AXELOS Limited . Term  Definition  Terme  Définition  
organizations and 
people  One of the four dimensions of service 
management. It ensures that the way an 
organization is structured and managed, 
as well as its roles, responsibilities, and 
systems of authority and communication, 
is well defined and supports its overall 
strategy and operating model.  organisations et personnes  Il s’agit de l’une des quatre dimensions de la gestion 
des services. Elle consiste à s'as surer que la structure 
et le mode de gestion d’une organisation, ainsi que ses 
rôles, responsabilités et systèmes d’autorisation et de 
communication, sont correctement définis et 
soutiennent correctement sa stratégie globale et son 
modèle opérationnel.  
outcome  A result for a stakeholder enabled by one 
or more outputs.  résultat  Résultat pour une partie prenante, rendu possible par 
un ou plusieurs livrables.  
output  A tangible or intangible deliverable of an 
activity.  livrable  Élément livrable d’une activité , qu'il soit tangible ou 
intangible.  
outsourcing  The process of having external suppliers 
provide products and services that were 
previously provided internally.  externalisation  Processus par lequel des fournisseurs externes livrent 
des produits et servic es auparavant fournis en interne.  
partners and suppliers  One of the four dimensions of service 
management. It encompasses the 
relationships an organization has with 
other organizations that are involved in 
the design, development, deployment, 
delivery, su pport, and/or continual 
improvement of services.  partenaires et fournisseurs  Il s’agit de l’une des quatre dimensions de la gestion 
des services. Celle -ci englobe les relations qu'une 
organisation peut avoir avec d'autres organisations 
impliquées dans la c onception, le développement, le 
déploiement, la fourniture, le support et/ou 
l’amélioration continue des services.  
partnership  A relationship between two organizations 
that involves working closely together to 
achieve common goals and objectives.  partenar iat Relation entre deux organisations qui implique un 
travail en étroite collaboration afin d’atteindre des 
buts et des objectifs communs.  
performance  A measure of what is achieved or 
delivered by a system, person, team, 
practice, or service.  performance  Mesure de ce qui est accompli ou fourni par un 
système, une personne, une équipe, une pratique ou 
un service.  
pilot A test implementation of a service with a 
limited scope in a live environment.  pilote  Implémentation de test d’un service, avec une portée 
limitée, dans un environnement de production.  
 Glossaire : termes et définitions  ITIL® Foundation  17   
© AXELOS Limited 2019  
Tous droits réservés.  
La reproduction de ce matériel nécessite l'autorisation d'AXELOS Limited.  
Le logo spirale ™ (Swirl logo™) est une marque d'AXEL OS Limited . 
ITIL® est une marque déposée d'AXELOS Limited . Term  Definition  Terme  Définition  
plan The value chain activity that ensures a 
shared understanding of the vision, 
current status, and improvement direction 
for all four dimensions and all products 
and services across an organization.  planifie r Activité de la chaîne de valeur qui consiste à s'assurer 
d'une compréhension commune de la vision, de l’état 
actuel et de l’orientation des améliorations concernant 
les quatre dimensions, ainsi que tous les produits et 
services à travers une organisation . 
policy  Formally documented management 
expectations and intentions, used to 
direct decisions and activities.  politique  Attentes et intentions du management qui sont 
formellement documentées, et utilisées pour orienter 
les décisions et les activités.  
portfolio management 
practice  The practice of ensuring that an 
organization has the right mix of 
programmes, projects, products, and 
services to execute its strategy within its 
funding and resource constraints.  pratique de gestion de 
portefeuille  Pratique qui  consiste à s'assurer qu’une organisation 
dispose d'une combinaison adéquate de programmes, 
projets, produits et services pour exécuter sa stratégie 
dans le respect des contraintes liées à son financement 
et à ses ressources.  
post-implementation 
review (P IR) A review after the implementation of a 
change, to evaluate success and identify 
opportunities for improvement.  revue post -implémentation 
(PIR) Revue effectuée après l’implémentation d’un 
changement, afin d’en évaluer le succès et d’identifier 
les oppor tunités d'amélioration.  
practice  A set of organizational resources designed 
for performing work or accomplishing an 
objective.  pratique  Ensemble de ressources organisationnelles conçues 
pour l’exécution de tâches ou la réalisation d’un 
objectif.  
problem  A cause, or potential cause, of one or 
more incidents.  problème  Cause réelle ou potentielle d’un ou de plusieurs 
incidents.  
problem management 
practice  The practice of reducing the likelihood 
and impact of incidents by identifying 
actual and potential cau ses of incidents, 
and managing workarounds and known 
errors.  pratique de gestion des 
problèmes  Pratique qui consiste à réduire la probabilité et 
l’impact des incidents, en identifiant leur cause réelle 
ou potentielle et en gérant les solutions de 
contourne ment et les erreurs connues.  
procedure  A documented way to carry out an activity 
or a process.  procédure  Démarche documentée pour exécuter une activité ou 
un processus.  
 18 ITIL® Foundation  Glossaire : termes et définitions    
© AXELOS Limited 2019  
Tous droits réservés .  
La reproduction de ce matériel nécessite l'autorisation d'AXELOS Limited .  
Le logo spirale ™ (Swirl logo™)  est une marque d'AXELOS Limited . 
ITIL® est une marque déposée d'AXELOS Limited . Term  Definition  Terme  Définition  
process  A set of interrelated or interacting 
activities that transform inputs into 
outputs. A process takes one or more 
defined inputs and turns them into 
defined outputs. Processes define the 
sequence of actions and their 
dependencies.  processus  Ensemble d’activités interdépendantes ou 
interagissantes qui transforment des entrées en 
livrables. Un processus prend une ou plusieurs entrées 
définies et les transforme en livrables définis. Les 
processus définissent la séquence des actions et leurs 
dépendances.  
product  A configuration of an organization’s 
resources designed to offer value for a  
consumer.  produit  Configuration des ressources d'une organisation conçue 
pour offrir de la valeur à un consommateur.  
production 
environment  See live environment.  environnement de 
production  Voir Environnement de production.  
programme  A set of related pr ojects and activities, 
and an organization structure created to 
direct and oversee them.  programme  Ensemble de projets et d’activités associés, et 
structure organisationnelle créée pour les piloter et les 
superviser.  
project  A temporary structure that is created for 
the purpose of delivering one or more 
outputs (or products) according to an 
agreed business case.  projet  Structure temporaire créée dans le but de fournir un 
ou plusieurs livrables (ou produits) selon un dossier 
business convenu.  
project manag ement 
practice  The practice of ensuring that all an 
organization’s projects are successfully 
delivered.  pratique de gestion des 
projets  Pratique qui consiste à s'assurer que l’ensemble des 
projets d’une organisation sont livrés avec succès.  
quick win  An improvement that is expected to 
provide a return on investment in a short 
period of time with relatively small cost 
and effort.  gain rapide (quick win)  Amélioration censée fournir un retour sur 
investissement à court terme, avec relativement peu 
d’efforts e t à faible coût.  
record  A document stating results achieved and 
providing evidence of activities 
performed.  enregistrement  Document faisant état des résultats obtenus et 
fournissant les preuves des activités effectuées.  
 Glossaire : termes et définitions  ITIL® Foundation  19   
© AXELOS Limited 2019  
Tous droits réservés.  
La reproduction de ce matériel nécessite l'autorisation d'AXELOS Limited.  
Le logo spirale ™ (Swirl logo™) est une marque d'AXEL OS Limited . 
ITIL® est une marque déposée d'AXELOS Limited . Term  Definition  Terme  Définition  
recovery  The activity of returning  a configuration 
item to normal operation after a failure.  reprise  Activité qui consiste à rétablir le fonctionnement 
normal d’un élément de configuration suite à une 
défaillance.  
recovery point 
objective (RPO)   The point to which information used by an 
activity must be restored to enable the 
activity to operate on resumption.  objectif de point de reprise 
(RPO)  Point auquel les informations utilisées par une activité 
doivent être restaurées, afin que cette activité puisse 
fonctionner lors de la reprise.  
recovery time 
objective (RTO)   The maximum acceptable period of time 
following a service disruption that can 
elapse before the lack of business 
functionality severely impacts the 
organization.  objectif de temps de 
reprise (RTO)  Durée maximale acceptable q ui peut s'écouler suite à 
une interruption de service avant que l'absence des 
fonctionnalités business n'ait un impact considérable 
sur l’organisation.  
relationship 
management practice  The practice of establishing and nurturing 
links between an organizati on and its 
stakeholders at strategic and tactical 
levels.  pratique de gestion des 
relations  Pratique qui consiste à établir et à entretenir des liens 
entre une organisation et ses parties prenantes aux 
niveaux stratégiques et tactiques.  
release  A version of a service or other 
configuration item, or a collection of 
configuration items, that is made 
available for use.  mise en production  Version d’un service ou autre élément de 
configuration, ou ensemble d’éléments de 
configuration qui sont mis à disposition pour 
utilisation.  
release management 
practice  The practice of making new and changed 
services and features available for use.  pratique de gestion des 
mises en production  Pratique qui consiste à mettre à disposition des 
services et des fonctionnalités nouv eaux ou modifiés.  
reliability  The ability of a product, service, or other 
configuration item to perform its intended 
function for a specified period of time or 
number of cycles.  fiabilité  Capacité d’un produit, service ou autre élément de 
configuration à effectuer sa fonction prévue pendant 
une période ou un nombre de cycles déterminés.  
request catalogue  A view of the service catalogue, providing 
details on service requests for existing and 
new services, which is made available for 
the user.  catalogue des  requêtes  Vue du catalogue des services qui fournit des détails 
sur les demandes de services pour les services 
nouveaux et existants, et qui est mise à la disposition 
de l’utilisateur.  
request for change 
(RFC)   A description of a proposed change used 
to initiate change control.  demande de changement 
(RFC)  Description d’un changement proposé, utilisée pour 
déclencher le contrôle des changements.  
 20 ITIL® Foundation  Glossaire : termes et définitions    
© AXELOS Limited 2019  
Tous droits réservés .  
La reproduction de ce matériel nécessite l'autorisation d'AXELOS Limited .  
Le logo spirale ™ (Swirl logo™)  est une marque d'AXELOS Limited . 
ITIL® est une marque déposée d'AXELOS Limited . Term  Definition  Terme  Définition  
resolution  The action of solving an incident or 
problem.  résolution  Action qui consiste à résoudre un incident ou un 
problème.  
resource  A person, or other entity, that is required 
for the execution of an activity or the 
achievement of an objective. Resources 
used by an organization may be owned by 
the organization or used according to an 
agreement with the resourc e owner.  ressource  Personne ou autre entité requise pour l’exécution 
d’une activité ou la réalisation d’un objectif. Les 
ressources utilisées par une organisation peuvent 
appartenir à l’organisation, ou être utilisées 
conformément à un accord avec le propr iétaire des 
ressources.  
retire  The act of permanently withdrawing a 
product, service, or other configuration 
item from use.  mettre hors service  Acte qui consiste à supprimer de façon permanente 
l’utilisation un produit, un service ou tout autre 
élément de  configuration.  
risk A possible event that could cause harm or 
loss, or make it more difficult to achieve 
objectives. Can also be defined as 
uncertainty of outcome, and can be used 
in the context of measuring the 
probability of positive outcomes as well a s 
negative outcomes.  risque  Événement potentiel susceptible d’entraîner un 
préjudice ou une perte, ou d’entraver l'atteinte des 
objectifs. Le risque peut également être défini comme 
l’incertitude sur le résultat, et peut être utilisé pour 
mesurer la probab ilité des résultats positifs ainsi que 
des résultats négatifs.  
risk assessment  An activity to identify, analyse, and 
evaluate risks.  évaluation des risques  Activité qui consiste à identifier, analyser et évaluer 
des risques.  
risk management 
practice  The practice of ensuring that an 
organization understands and effectively 
handles risks.  pratique de gestion des 
risques  Pratique qui consiste à s'assurer qu’une organisation 
comprend et gère les risques de manière efficace.  
service  A means of enabling value co-creation by 
facilitating outcomes that customers want 
to achieve, without the customer having 
to manage specific costs and risks.  service  Moyen de permettre la co -création de valeur en 
facilitant des résultats que les clients veulent 
atteindre, sans qu’ ils n’aient à gérer les coûts et 
risques spécifiques.  
 Glossaire : termes et définitions  ITIL® Foundation  21   
© AXELOS Limited 2019  
Tous droits réservés.  
La reproduction de ce matériel nécessite l'autorisation d'AXELOS Limited.  
Le logo spirale ™ (Swirl logo™) est une marque d'AXEL OS Limited . 
ITIL® est une marque déposée d'AXELOS Limited . Term  Definition  Terme  Définition  
service action  Any action required to deliver a service 
output to a user. Service actions may be 
performed by a service provider resource, 
by service users, or jointly.  action de service  Action requise  pour fournir un livrable de service à un 
utilisateur. Les actions de service peuvent être 
effectuées par une ressource d’un fournisseur de 
services, par des utilisateurs du service, ou 
conjointement.  
service architecture  A view of all the services provid ed by an 
organization. It includes interactions 
between the services, and service models 
that describe the structure and dynamics 
of each service.  architecture de service  Vue de tous les services fournis par une organisation. 
Cela inclut les interactions e ntre les services et les 
modèles de service qui décrivent la structure et la 
dynamique de chaque service.  
service catalogue  Structured information about all the 
services and service offerings of a service 
provider, relevant for a specific target 
audience.  catalogue des services  Informations structurées sur tous les services et offres 
de services d’un fournisseur, destinées à un public 
cible spécifique.  
service catalogue 
management practice  The practice of providing a single source 
of consistent informatio n on all services 
and service offerings, and ensuring that it 
is available to the relevant audience.  pratique de gestion du 
catalogue des services  Pratique qui consiste à fournir une source unique 
d’informations cohérentes sur l’ensemble des services 
et offres de services, et à s'assurer qu’elle est 
disponible pour le public ciblé.  
service configuration 
management practice  The practice of ensuring that accurate and 
reliable information about the 
configuration of services, and the 
configuration items that s upport them, is 
available when and where needed.  pratique de gestion de la 
configuration des services  Pratique qui consiste à s'assurer que des informations 
fiables et précises sur la configuration des services, et 
sur les éléments de configuration qui les  soutiennent, 
sont disponibles au moment et à l'endroit requis.  
service consumption  Activities performed by an organization to 
consume services. It includes the 
management of the consumer’s resources 
needed to use the service, service actions 
performed by  users, and the receiving 
(acquiring) of goods (if required).  consommation de service  Activités effectuées par une organisation afin de 
consommer des services. Cela inclut la gestion des 
ressources du consommateur nécessaires pour 
l’utilisation du service,  les actions de service 
exécutées par les utilisateurs et la réception 
(acquisition) de biens (le cas échéant).  
 22 ITIL® Foundation  Glossaire : termes et définitions    
© AXELOS Limited 2019  
Tous droits réservés .  
La reproduction de ce matériel nécessite l'autorisation d'AXELOS Limited .  
Le logo spirale ™ (Swirl logo™)  est une marque d'AXELOS Limited . 
ITIL® est une marque déposée d'AXELOS Limited . Term  Definition  Terme  Définition  
service continuity 
management practice  The practice of ensuring that service 
availability and performance are 
maintained at a sufficient level in case of 
a disaster.  pratique de gestion de la 
continuité des services  Pratique qui consiste à s'assurer que la disponibilité et 
les performances des services sont maintenues à un 
niveau suffisant en cas de désastre.  
service design 
practice  The practice  of designing products and 
services that are fit for purpose, fit for 
use, and that can be delivered by the 
organization and its ecosystem.  pratique de conception des 
services  Pratique qui consiste à concevoir des produits et des 
services adaptés au besoin , adaptés à l'utilisation, et 
qui peuvent être fournis par l’organisation et son 
écosystème.  
service desk  The point of communication between the 
service provider and all its users.  centre de services  Point de communication entre le fournisseur de 
services  et l’ensemble de ses utilisateurs.  
service desk practice  The practice of capturing demand for 
incident resolution and service requests.  pratique du centre de 
services  Pratique qui consiste à capturer la demande de 
résolution d’incidents et les demandes d e service.  
service financial 
management practice  The practice of supporting an 
organization’s strategies and plans for 
service management by ensuring that the 
organization’s financial resources and 
investments are being used effectively.  pratique de gesti on 
financière des services  Pratique qui consiste à soutenir les stratégies et plans 
d’une organisation relatifs à la gestion des services, en 
s'assurant que les ressources et investissements 
financiers sont utilisés de manière efficace.  
service level  One or more metrics that define expected 
or achieved service quality.  niveau de service  Une ou plusieurs métriques définissant la qualité de 
service attendue ou obtenue.  
service level 
agreement (SLA)  A documented agreement between a 
service provider and a cus tomer that 
identifies both services required and the 
expected level of service.  accord sur les niveaux de 
service (SLA)  Accord documenté entre un fournisseur de services et 
un client, qui identifie les services requis ainsi que les 
niveaux de service atten dus. 
service level 
management practice  The practice of setting clear business -
based targets for service performance so 
that the delivery of a service can be 
properly assessed, monitored, and 
managed against these targets.  pratique de gestion des 
niveaux d e service  Pratique qui consiste à définir des cibles claires basées 
sur le business, en matière de performances des 
services, afin que la fourniture d’un service puisse être 
correctement évaluée, surveillée et gérée par rapport 
à ces cibles.  
service manag ement  A set of specialized organizational 
capabilities for enabling value for 
customers in the form of services.  gestion des services  Ensemble d’aptitudes organisationnelles spécialisées 
destinées à créer de la valeur pour les clients sous la 
forme de serv ices. 
 Glossaire : termes et définitions  ITIL® Foundation  23   
© AXELOS Limited 2019  
Tous droits réservés.  
La reproduction de ce matériel nécessite l'autorisation d'AXELOS Limited.  
Le logo spirale ™ (Swirl logo™) est une marque d'AXEL OS Limited . 
ITIL® est une marque déposée d'AXELOS Limited . Term  Definition  Terme  Définition  
service offering  A formal description of one or more 
services, designed to address the needs of 
a target consumer group. A service 
offering may include goods, access to 
resources, and service actions.  offre de service  Description formelle d’un ou de  plusieurs services, 
conçue pour répondre aux besoins d’un groupe de 
consommateurs cible. Une offre de service peut 
inclure des biens, l’accès à des ressources et des 
actions de service.  
service owner  A role that is accountable for the delivery 
of a speci fic service.  propriétaire de service  Rôle assumant la responsabilité de la fourniture d’un 
service spécifique.  
service portfolio  A complete set of products and services 
that are managed throughout their 
lifecycles by an organization.  portefeuille de servi ces Ensemble complet de produits et de services gérés par 
une organisation tout au long de leur cycle de vie.  
service provider  A role performed by an organization in a 
service relationship to provide services to 
consumers.  fournisseur de services  Rôle exe rcé par une organisation dans le cadre d’une 
relation de service, afin de fournir des services à des 
consommateurs.  
service provision  Activities performed by an organization to 
provide services. It includes management 
of the provider’s resources, configur ed to 
deliver the service; ensuring access to 
these resources for users; fulfilment of 
the agreed service actions; service level 
management; and continual improvement. 
It may also include the supply of goods.  fourniture de service  Activités effectuées par une organisation afin de 
fournir des services. Cela inclut la gestion des 
ressources du fournisseur configurées pour fournir le 
service, le fait d’assurer l’accès à ces ressources pour 
les utilisateurs, l’exécution des actions de service 
convenues, la gest ion des niveaux de service et 
l’amélioration continue. Cela peut également 
comprendre la fourniture de biens.  
service relationship  A cooperation between a service provider 
and service consumer. Service 
relationships include service provision, 
service cons umption, and service 
relationship management.  relation de service  Coopération entre un fournisseur de services et un 
consommateur de services. Les relations de service 
comprennent la fourniture de service, la 
consommation de service et la gestion des relat ions de 
service.  
service relationship 
management  Joint activities performed by a service 
provider and a service consumer to ensure 
continual value co -creation based on 
agreed and available service offerings.  gestion des relations de 
service  Activités effe ctuées conjointement par un fournisseur 
de services et un consommateur de services pour 
assurer la cocréation continue de valeur, basée sur des 
offres de service disponibles et convenues.  
 24 ITIL® Foundation  Glossaire : termes et définitions    
© AXELOS Limited 2019  
Tous droits réservés .  
La reproduction de ce matériel nécessite l'autorisation d'AXELOS Limited .  
Le logo spirale ™ (Swirl logo™)  est une marque d'AXELOS Limited . 
ITIL® est une marque déposée d'AXELOS Limited . Term  Definition  Terme  Définition  
service request  A request from a user or a user’s 
authorized repres entative that initiates a 
service action which has been agreed as a 
normal part of service delivery.  demande de service  Demande d’un utilisateur ou d’un représentant 
autorisé d’un utilisateur qui déclenche une action de 
service convenue dans le cadre de la  fourniture 
normale des services.  
service request 
management practice  The practice of supporting the agreed 
quality of a service by handling all pre -
defined, user -initiated service requests in 
an effective and user -friendly manner.  pratique de gestion des  
demandes de service  Pratique qui consiste à soutenir la qualité convenue 
d’un service en gérant l’ensemble des demandes de 
service prédéfinies et initiées par l’utilisateur et ce, 
de manière conviviale et efficace.  
service validation and 
testing practice  The practice of ensuring that new or 
changed products and services meet 
defined requirements.  pratique de validation et de 
test des services  Pratique qui consiste à s'assurer que les produits et 
services nouveaux et modifiés répondent aux exigences 
défini es. 
service value system 
(SVS)  A model representing how all the 
components and activities of an 
organization work together to facilitate 
value creation.  système de valeur des 
services (SVS)  Modèle montrant la manière dont les composants et 
activités d’une  organisation œuvrent ensemble pour 
faciliter la création de valeur.  
software development 
and management 
practice  The practice of ensuring that applications 
meet stakeholder needs in terms of 
functionality, reliability, maintainability, 
compliance, and au ditability.  pratique de développement 
et de gestion des logiciels  Pratique qui consiste à s'assurer que les applications 
répondent aux besoins des parties prenantes en termes 
de fonctionnalités, de fiabilité, de maintenabilité, de 
conformité et de vérifiab ilité. 
sourcing  The activity of planning and obtaining 
resources from a particular source type, 
which could be internal or external, 
centralized or distributed, and open or 
proprietary.  Approvisionnement  Activité qui consiste à planifier et à obtenir des 
ressources provenant d’un type de source spécifique 
qui peut être interne ou externe, centralisé ou 
distribué, ouvert ou propriétaire.  
specification  A documented description of the 
properties of a product, service, or other 
configuration item.  Spécificati on Description documentée des propriétés d’un produit, 
d’un service ou d’un autre élément de configuration.  
 Glossaire : termes et définitions  ITIL® Foundation  25   
© AXELOS Limited 2019  
Tous droits réservés.  
La reproduction de ce matériel nécessite l'autorisation d'AXELOS Limited.  
Le logo spirale ™ (Swirl logo™) est une marque d'AXEL OS Limited . 
ITIL® est une marque déposée d'AXELOS Limited . Term  Definition  Terme  Définition  
sponsor  A person who authorizes budget for 
service consumption. Can also be used to 
describe an organization or individual that 
provides financial or other support for an 
initiative.  sponsor  Personne qui autorise le budget pour la consommation 
de service. Il peut également s’agir d’une organisation 
ou d’un individu qui fournit son soutien, financier ou 
autre, dans le cadre d’une initiative.  
stakehol der A person or organization that has an 
interest or involvement in an organization, 
product, service, practice, or other 
entity.  partie prenante  Personne ou organisation qui a un intérêt ou une 
participation dans une organisation, un produit, un 
service, une pratique ou une autre entité.  
standard  A document, established by consensus and 
approved by a recognized body, that 
provides for common and repeated use, 
mandatory requirements, guidelines, or 
characteristics for its subject.  norme  Document, établi pa r consensus et approuvé par un 
organisme reconnu, qui prévoit l’utilisation courante 
et répétée, les exigences obligatoires, les lignes 
directrices, ou les caractéristiques concernant son 
sujet.  
standard change  A low -risk, pre -authorized change that is 
well understood and fully documented, 
and which can be implemented without 
needing additional authorization.  changement standard  Changement préautorisé, à faible risque, qui est bien 
compris et intégralement documenté, et qui peut être 
implémenté sans nécess iter d'autorisation 
supplémentaire.  
status  A description of the specific states an 
entity can have at a given time.  état Description des états spécifiques d’une entité à un 
moment donné.  
strategy management 
practice  The practice of formulating the goals of 
an organization and adopting the courses 
of action and allocation of resources 
necessary for achieving those goals.  pratique de gestion de la 
stratégie  Pratique qui consiste à formuler les objectifs d’une 
organisation, à adopter la marche à suivre et à 
procéder à l’allocation des ressources nécessaires pour 
atteindre ces objectifs.  
supplier  A stakeholder responsible for providing 
services that are used by an organization.  fournisseur  Partie prenante responsable de la fourniture des 
services utilisés par  une organisation.  
supplier management 
practice  The practice of ensuring that an 
organization’s suppliers and their 
performance levels are managed 
appropriately to support the provision of 
seamless quality products and services.  pratique de gestion des 
fournisseurs  Pratique qui consiste à s'assurer que les fournisseurs 
d’une organisation et leurs niveaux de performances 
sont gérés de manière appropriée, afin de soutenir 
l’approvisionnement en produits et services de qualité, 
parfaitement intégrés.  
 26 ITIL® Foundation  Glossaire : termes et définitions    
© AXELOS Limited 2019  
Tous droits réservés .  
La reproduction de ce matériel nécessite l'autorisation d'AXELOS Limited .  
Le logo spirale ™ (Swirl logo™)  est une marque d'AXELOS Limited . 
ITIL® est une marque déposée d'AXELOS Limited . Term  Definition  Terme  Définition  
support  team  A team with the responsibility to maintain 
normal operations, address users’ 
requests, and resolve incidents and 
problems related to specified products, 
services, or other configuration items.  équipe de support  Équipe dont la responsabilité est de ma intenir le cours 
normal des opérations, de gérer les demandes des 
utilisateurs et de résoudre les incidents et problèmes 
relatifs à des produits, services ou autres éléments de 
configuration spécifiques.  
system  A combination of interacting elements 
organi zed and maintained to achieve one 
or more stated purposes.  système  Combinaison d’éléments en interaction, organisés et 
maintenus de manière à atteindre un ou plusieurs buts 
établis.  
systems thinking  A holistic approach to analysis that 
focuses on the way that a system’s 
constituent parts work, interrelate, and 
interact over time, and within the context 
of other systems.  pensée systémique  Approche holistique d’analyse, qui se concentre sur la 
façon dont les parties d’un système fonctionnent, 
collaborent et interagissent au fil du temps, dans le 
contexte d’autres systèmes.  
technical debt  The total rework backlog accumulated by 
choosing workarounds instead of system 
solutions that would take longer.  dette technique  Totalité du travail de refonte (backlog) acc umulé du 
fait d'avoir opté pour des solutions de contournement 
plutôt que des solutions système, qui prendraient plus 
de temps.  
test environment  A controlled environment established to 
test products, services, and other 
configuration items.  environnement  de test  Environnement contrôlé établi pour tester des 
produits, des services et autres éléments de 
configuration.  
third party  A stakeholder external to an organization.  Tierce partie  Partie prenante extérieure à une organisation.  
throughput  A measure of  the amount of work 
performed by a product, service, or other 
system over a given period of time.  débit  Mesure de la quantité de travail effectuée par un 
produit, un service ou autre système pendant une 
période donnée.  
transaction  A unit of work consistin g of an exchange 
between two or more participants or 
systems.  transaction  Unité de travail qui consiste en un échange entre deux 
ou plusieurs participants ou systèmes.  
use case  A technique using realistic practical 
scenarios to define functional 
requireme nts and to design tests.  cas d’utilisation  Technique qui consiste à utiliser des scénarios 
pratiques réalistes pour définir des exigences 
fonctionnelles et concevoir des tests.  
 Glossaire : termes et définitions  ITIL® Foundation  27   
© AXELOS Limited 2019  
Tous droits réservés.  
La reproduction de ce matériel nécessite l'autorisation d'AXELOS Limited.  
Le logo spirale ™ (Swirl logo™) est une marque d'AXEL OS Limited . 
ITIL® est une marque déposée d'AXELOS Limited . Term  Definition  Terme  Définition  
user A person who uses services.  utilisateur  Personne qui utilise des services . 
utility  The functionality offered by a product or 
service to meet a particular need. Utility 
can be summarized as ‘what the service 
does’ and can be used to determine 
whether a service is ‘fit for purpose’. To 
have utility, a service must either support  
the performance of the consumer or 
remove constraints from the consumer. 
Many services do both.  Utilité  Fonctionnalité offerte par un produit ou un service 
pour satisfaire un besoin particulier. La définition du 
terme «  utilité  » peut se résumer par  : « ce que fait le 
service  ». Ce terme peut servir à déterminer si un 
service est «  adapté au besoin  ». Pour être «  utile », 
un service doit soit soutenir les performances du 
consommateur, soit supprimer les contraintes pour ce 
dernier. De nombreux services att eignent ces deux 
objectifs.  
utility requirements  Functional requirements which have been 
defined by the customer and are unique to 
a specific product.  exigences d’utilité  Exigences fonctionnelles définies par le client et 
propres à un produit spécifique.  
validation  Confirmation that the system, product, 
service, or other entity meets the agreed 
specification.  Validation  Confirmation que le système, produit, service ou autre 
entité répond aux spécifications convenues.  
value  The perceived benefits, usefuln ess, and 
importance of something.  Valeur  Bénéfices, utilité et importance perçus d’un élément.  
value stream  A series of steps an organization 
undertakes to create and deliver products 
and services to consumers.  flux de valeur  Suite d’étapes qu’une organis ation effectue pour créer 
et fournir des produits et des services à des 
consommateurs.  
value streams and 
processes  One of the four dimensions of service 
management. It defines the activities, 
workflows, controls, and procedures 
needed to achieve the agree d objectives.  flux de valeur et processus  Il s’agit de l’une des quatre dimensions de la gestion 
des services. Cette dimension définit les activités, flux 
de travail, contrôles et procédures requis pour 
atteindre les objectifs convenus.  
vision  A defined a spiration of what an 
organization would like to become in the 
future.  Vision  Aspiration définie de ce qu’une organisation souhaite 
devenir à l'avenir.  
 28 ITIL® Foundation  Glossaire : termes et définitions    
© AXELOS Limited 2019  
Tous droits réservés .  
La reproduction de ce matériel nécessite l'autorisation d'AXELOS Limited .  
Le logo spirale ™ (Swirl logo™)  est une marque d'AXELOS Limited . 
ITIL® est une marque déposée d'AXELOS Limited . Term  Definition  Terme  Définition  
warranty  Assurance that a product or service will 
meet agreed requirements. Warranty can 
be summarized as ‘how the service 
performs’ and can be used to determine 
whether a service is ‘fit for use’. Warranty 
often relates to service levels aligned with 
the needs of service consumers. This may 
be based on a formal agreement, or it 
may be a marketing message o r brand 
image. Warranty typically addresses such 
areas as the availability of the service, its 
capacity, levels of security, and 
continuity. A service may be said to 
provide acceptable assurance, or 
‘warranty’, if all defined and agreed 
conditions are met.  Garantie  Assurance qu’un produit ou un service répondra aux 
exigences convenues. Le terme «  garantie  » peut se 
résumer par  : « la performance du service  » et peut 
être utilisé pour déterminer si un service est «  adapté 
à l’utilisation  ». La garantie porte  souvent sur les 
niveaux de service alignés sur les besoins des 
consommateurs de ces services. Elle peut reposer sur 
un accord formel, ou correspondre à un message 
marketing ou à une image de marque. En général, la 
garantie porte sur différents domaines te ls que la 
disponibilité du service, sa capacité, ses niveaux de 
sécurité et sa continuité. Un service peut être 
considéré comme fournissant un degré d’assurance 
acceptable, ou «  garantie  », si l’ensemble des 
conditions définies et convenues sont respectées . 
warranty 
requirements  Typically non -functional requirements 
captured as inputs from key stakeholders 
and other practices.  exigences de garantie  Il s’agit généralement d’exigences non fonctionnelles, 
capturées en tant qu’entrées fournies par les parties 
prenantes principales et d’autres pratiques.  
waterfall method  A development approach that is linear and 
sequential with distinct objectives for 
each phase of development.  méthode en cascade  Approche de développement linéaire et séquentielle, 
avec des obje ctifs distincts pour chaque phase de 
développement.  
work instruction  A detailed description to be followed in 
order to perform an activity.  instruction de travail  Description détaillée à suivre pour effectuer une 
activité.  
workaround  A solution that redu ces or eliminates the 
impact of an incident or problem for 
which a full resolution is not yet available. 
Some workarounds reduce the likelihood 
of incidents.  solution de contournement  Solution permettant de réduire ou d’éliminer l’impact 
d’un incident ou d ’un problème pour lequel une 
résolution complète n’est pas encore disponible. 
Certaines solutions de contournement réduisent la 
probabilité que des incidents ne surviennent.  

 Glossaire : termes et définitions  ITIL® Foundation  29   
© AXELOS Limited 2019  
Tous droits réservés.  
La reproduction de ce matériel nécessite l'autorisation d'AXELOS Limited.  
Le logo spirale ™ (Swirl logo™) est une marque d'AXEL OS Limited . 
ITIL® est une marque déposée d'AXELOS Limited . Term  Definition  Terme  Définition  
workforce and talent 
management practice  The practice of ensuring that an 
organiz ation has the right people with the 
appropriate skills and knowledge and in 
the correct roles to support its business 
objectives.  pratique de gestion des 
effectifs et des talents  Pratique qui consiste à s'assurer qu’une organisation 
dispose des bonnes pers onnes avec les compétences et 
connaissances appropriées, occupant les bons rôles, 
afin de soutenir ses objectifs business.  
 
 
PUBLIC   
 
 
 