 
 
 Exemples d'examen PRINCE2®  
Termes d'utilisation - Exemple de formulaires d'examen officiel pour 
l'accréditeur PRINCE2  
Veuillez noter qu'en téléchargeant et/ou en utilisant ce document, vous acceptez de respecter les 
termes d'utilisation présentés ci -dessous :  
1. Tous les exemples d'examen (électroniques ou versions papier) sont réservés à un usage 
personnel uniquement.  
 
2. Les exemples d'examen sont prévus pour l'utilisation suivante uniquement :  
 
• Utilisation en tant qu'aide à l'étude pour les étudiants qui souhaitent passer l'examen PRINCE2, ou  
• Pour référence.  
 
3. En téléchargeant une copie numérique gratuite de l'un des exemples d'examen PRINCE2, vous 
acceptez de ne pas :  
 
• les reproduire ou les copier ;  
• les transférer ou les partager ;  
• vendre le document ; avec/à toute partie tierce.  
4. Si vous souhaitez utiliser tout ou partie d'un exemple d'examen à d es fins autres que l'étude 
personnelle ou à titre de référence, veuillez contacter l'équipe d'accréditation AXELOS 
(accreditation@axelos.com).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1-Laquelle des options suivantes représente l’un des six aspects de performance du projet devant être 
géré ?  
 
a) Précision  
b) Fiabilité  
c) Périmètre  
d) Facilité d’utilisation  
 
2 Quel thè me assure que le projet est souhaitable, viable et réalisable ?  
 
a) Organisation  
b) Progression  
c) Cas d’affaire  
d) Risque  
 
3 Quel processus est déclenché par le chef de projet pour initialiser un projet ?  
 
a) Élaborer un projet  
b) Initialiser un pr ojet  
c) Diriger un projet  
d) Gérer une limite de séquence  
PRINCE2 Examen Fondamental  
4 Quel thème a pour objectif d’établir les mécanismes pour surveiller et comparer les réalisations 
actuelles de celles planifiées ?  
 
a) Cas d ’affaire  
b) Changement  
c) Progression  
d) Qualité  
 
5 Laquelle des options suivantes représente un objectif du processus Clore le projet ?  
 
a) Vérifier que tous les produits du projet ont été approuvés par les utilisateurs  
b) Se préparer à la sé quence finale du projet  
c) Identifier les exigences qualité du client  
d) S’assurer que tous les bénéfices ont été réalisés  
 
6 Identifiez les mots manquants dans la phrase suivante.  
 
L’un des objectifs du processus Gérer une limite de séquence est de fo urnir au comité de pilotage de 
projet les informations suffisantes pour approuver [ ? ] pour la séquence suivante.  
a) les lots de travaux  
b) les rapports d’exception  
c) le plan de séquence  
d) l'exposé de projet  
 
PRINCE2 Examen  Fondamental  
7 Quel thème fournit des informations sur ce qui est requis, la manière dont le projet sera réalisé et 
par qui ?  
 
a) Organisation  
b) Plans  
c) Cas d’affaire  
d) Qualité  
 
8 Quel type de réponse possible au risque serait recommandé pour une opportunité ?  
 
a) Réduire  
b) Transférer  
c) Rejeter  
d) Repli  
 
9 Baser les projets sur un « management par exception » apporte quel bénéfice ?  
 
a) Favorise la cohérence du travail de projet et la mobilité du personnel  
b) Fournit un langage commun  
c) Clarifie ce que le projet va livrer, pourquoi, quand et par qui  
d) Permet une utilisation efficace et économe du temps de management  
 
PRINCE2 Examen Fondamental  
10 Identifiez les mots manquants d ans la phrase suivante.  
 
L'objectif du processus [ ? ] est d'établir des bases solides pour le projet, permettant à l'organisation 
de comprendre les travaux à réaliser pour livrer les produits du projet.  
a) Initialiser un projet  
b) Élaborer un projet  
c) Diriger un projet  
d) Gérer une limite de séquence  
 
11 Laquelle des options suivantes représente un objectif du processus Gérer la livraison des produits 
?  
 
a) Contrôler le lien entre le chef de projet et le ou les chefs d'équipe  
b) Suivre la progress ion d’une séquence grâce à l’ensemble des rapports d'avancement  
c) Fournir un lien entre le travail du chef de projet et le comité de pilotage de projet  
d) Maintenir la focalisation sur la réalisation des béné fices tout au long de la séquence  
 
12 Quel rôle a la responsabilité d’autoriser et de surveiller le travail à réaliser et de prendre les actions 
correctives pendant une séquence ?  
 
a) Chef de projet  
b) Support projet  
c) Assurance projet  
d) Chef d’équi pe  
 
PRINCE2 Examen Fondamental  
13 Lequel des faits suivants est vrai à propos de l’assurance projet mais faux à propos de l’assurance 
qualité ?  
 
a) Responsable de la surveillance de la conduite du projet  
b) Indépendante du chef  de projet  
c) Nommée dans le cadre de l’équipe de projet  
d) Responsable de la vérification de la conformité du projet avec les normes de l’entreprise  
 
14 Laquelle des propositions suivantes n'est PAS une caractéristique d'un projet ?  
 
a) Présente un de gré de risque plus élevé que le cours normal des affaires  
b) Implique des personnes aux compétences différentes en vue d’introduire un changement dont 
l’impact se fera sentir hors de l’équipe  
c) A une durée qui a tendance à couvrir la livraison du résult at souhaité et la réalisation des bénéfices 
attendus  
d) Une structure de management temporaire créée pour mettre en oeuvre des produits d’entreprise  
 
15 Lequel des produits suivants forme le « contrat » entre le chef de projet et le comité de pilotage de  
projet ?  
 
a) Plan de projet  
b) Description de produit du projet  
c) Documentation d’initialisation de projet  
d) Exposé de projet  
PRINCE2 Examen Fondamental  
16 Laquelle des options s uivantes est un objectif du processus Gérer une limite de séquence ?  
 
a) Permettre au comité de pilotage de projet d’engager les ressources et les fonds nécessaires à la 
séquence d’initialisation  
b) Revoir et, si besoin, mettre à jour la documentation d’ initialisation de projet  
c) Assurer une séparation entre ceux qui managent le projet et ceux qui créent les produits  
d) S’assurer qu’une revue périodique est menée pour approuver les produits créés au sein de la 
séquence terminée  
 
17 Comment un(e) chef d'équipe devrait -il(elle) remonter une suggestion d'amélioration à un produit ?  
 
a) En incluant les détails dans un rapport d'avancement  
b) En incluant les détails dans un rapport de progression  
c) En signalant une incidence de projet  
d) En émettant un  rapport d'exception  
 
18 Laquelle des options suivantes représente un objectif du processus Clore le projet ?  
 
a) Définir la procédure pour remettre les produits  
b) Fournir un point fixe correspondant à la confirmation que le produit du projet est accep té  
c) Définir les besoins formels pour l'acceptation, l'exécution et la livraison des travaux du projet  
d) Confirmer que tous les bénéfices du projet ont été réalisés  
 
 
PRINCE2 Examen Fo ndamental  
19 Quel est un objectif du processus Élaborer le projet ?  
 
a) Confirmer qu'il n'y a pas de restriction connue qui pourrait empêcher la livraison du projet  
b) Assurer que tous les chefs d'équipe comprennent leurs responsabilités  
c) Obtenir l'a pprobation pour le plan de projet de la direction de l'entreprise ou de programme  
d) Préparer la documentation d'initialisation de projet pour que la direction initialise le projet  
 
20 Quel processus s’interface avec la direction de l'entreprise ou de pr ogramme pour fournir et 
recevoir des informations ?  
 
a) Gérer la livraison des produits  
b) Diriger un projet  
c) Contrôler une séquence  
d) Gérer une limite de séquence  
 
21 Laquelle des options suivantes n'est PAS un objectif du Rapport de fin de projet  ?  
 
a) Comparer les réalisations du projet avec ce qui a été approuvé à l'origine  
b) Enregistrer les informations qui pourront aider les projets futurs  
c) Demander au comité de pilotage de projet d'autoriser la séquence suivante  
d) Passer les détails d es risques en cours à ceux qui vont maintenir et exploiter le produit du projet  
 
PRINCE2 Examen Fondamental  
22 Identifiez le ou les mots manquants dans la phrase suivante.  
 
S'il faut apporter des modifications à un produit de référence, la procédure [ ? ] doit être appliquée 
pour gérer ces modifications.  
a) de gestion des risques  
b) d'exception  
c) de contrôl e des incidences et de maîtrise des changements  
d) de contrôle qualité  
 
23 Laquelle des options suivantes est un objectif de l'exposé de projet ?  
 
a) Décrire une position approuvée à partir de laquelle le projet peut débuter  
b) Décrire les besoins en i nformations des parties prenantes du projet  
c) Décrire la procédure de gestion de la configuration qui sera utilisée par le projet  
d) Décrire les besoins en rapports destinés au comité de pilotage de projet  
 
24 Laquelle des options suivantes est l’un de s quatre éléments intégrés de PRINCE2 ?  
 
a) Qualité  
b) Descriptions de rôle  
c) Processus  
d) Descriptions de produit  
 
 
PRINCE2 Examen Fondamental  
25 Lesquelles des affirmations suivantes s'appliquent au plan de séquence ?  
 
1. Il est produit avec la connaissance des séquences précédentes.  
2. Il sert de base pour le contrôle par le comité de pilotage de projet.  
3. Il est produit proche du moment où les événements planifiés se produire.  
4. Il sert de base pour le contrôle au  jour le jour par le chef de projet.  
 
a) 1, 2, 3  
b) 1, 2, 4  
c) 1, 3, 4  
d) 2, 3, 4  
 
26 Identifiez les mots manquants dans la phrase suivante.  
 
Puisque que le comité de pilotage de projet reçoit régulièrement [ ? ], il n'y a pas besoin de réunions 
régulières d'évaluation du projet.  
a) des rapports de fin de séquence  
b) des rapports d'avancement  
c) des rapports d'exception  
d) des rapports de progression  
 
27 Laquelle des options suivantes représente un bénéfice de l’adoption de la technique de 
planif ication basée sur le produit ?  
 
a) Tous les produits requis du projet seront livrés dans les temps et le budget impartis  
b) Montre clairement le temps requis pour un projet  
c) Élimine le besoin d’une planification basée sur les activités  
d) Réduit le r isque de mauvaise évaluation du périmètre  
PRINCE2 Examen Fondamental  
28 Lequel ou lesquels des énoncés suivants au sujet de l’objectif du thème Risque sont vrais ?  
 
1. Le thè me Risque indique comment gérer les risques au niveau de la direction de l'entreprise ou de 
programme.  
2. Le thème Risque indique quelles activités de gestion des risques sont à utiliser pour améliorer les 
perspectives de réussite d’un projet et la réalis ation de ses objectifs.  
 
a) Seule l'option 1 est correcte  
b) Seule l'option 2 est correcte  
c) Les options 1 et 2 sont toutes les deux correctes  
d) Les options 1 et 2 sont toutes les deux incorrectes  
 
29 Quel rôle de l'équipe de management de projet pe ut autoriser une clôture prématurée d'un projet ?  
 
a) Chef de projet  
b) Comité de pilotage de projet  
c) Support projet  
d) Assurance projet  
 
30 Laquelle des options suivantes est un objectif du thème Organisation ?  
 
a) Établir les tolérances liées aux  coûts des ressources  
b) Assurer une formation en management de projet pour ceux qui travaillent sur le projet  
c) Établir une structure de redevabilité et de responsabilité sur le projet  
d) Mettre en oeuvre les contrôles requis pour permettre le managem ent par exception  
 
PRINCE2 Examen Fondamental  
31 Quel processus permet au comité de pilotage de projet d'exercer un contrôle global sur le projet ?  
 
a) Diriger un projet  
b) Contrôler une sé quence  
c) Élaborer un projet  
d) Initialiser un projet  
 
32 Quel est le premier plan à créer ?  
 
a) Plan de projet  
b) Plan de séquence d'initialisation  
c) Plan d'équipe  
d) Plan d’exception  
 
33 Laquelle des options suivantes représente la définition d' un projet PRINCE2 ?  
 
a) Un nombre d'activités gérées comme une unité  
b) Un engagement unique qui demande une organisation et des ressources  
c) L’élément d'un travail qu'un chef de projet accepte de livrer  
d) Une organisation temporaire créée dans le bu t de livrer des produits d'entreprise  
 
PRINCE2 Examen Fondamental  
34 Laquelle des options suivantes n'est PAS un objectif du processus Gérer la livraison des produits ?  
 
a) S'assurer que les fournisseurs comprennent ce qui est attendu d’eux  
b) S'assurer que des produits de qualité appropriée seront livrés  
c) S'assurer que le comité de pilotage de projet est tenu informé de l’avancement des produits  
d) S'assurer que le travail pour l’é quipe est convenu avec le chef de projet  
 
35 Laquelle des options suivantes est un objectif de la technique de revue de la qualité ?  
 
a) Impliquer les parties intéressées clés à promouvoir une acceptation plus large du produit  
b) Développer et améliorer  la spécification d’un produit au travers d'une évaluation continue  
c) Approuver tout changement nécessaire à un produit référencé  
d) Mettre à jour les informations d’état dans l’enregistrement de configuration quand un produit est 
approuvé  
 
36 Laquelle  des options suivantes est un objectif de la stratégie de communication ?  
 
a) Identifier comment et par qui les produits du projet seront contrôlés et protégés  
b) Définir la méthode de communication entre le projet et ses parties prenantes  
c) Définir la  structure de responsabilité et de redevabilité pour appuyer une prise de décision efficace 
dans un projet  
d) Identifier les besoins en communications entre le ou les chefs d'équipe et le comité de pilotage de 
projet  
 
PRINCE2 Ex amen Fondamental  
37 Identifiez les mots manquants dans la phrase suivante.  
 
Toute requête de changement nécessitant l’approbation du comité de pilotage de projet doit être 
enregistrée dans [ ? ] et doit être surveillée par le chef de projet.  
a) la descr iption de produit  
b) le registre des incidences  
c) l'enregistrement de configuration  
d) le registre qualité  
 
38 Laquelle des options suivantes est un rôle recommandé de l'équipe de revue de la qualité ?  
 
a) Utilisateur principal  
b) Représentant  
c) Support projet  
d) Assurance projet  
 
39 Si un produit échoue à sa vérification qualité, quel produit doit toujours être actualisé ?  
 
a) Le registre des risques  
b) Le registre des incidences  
c) Le registre q ualité  
d) Le journal des retours d’expérience  
 
 
PRINCE2 Examen Fondamental  
40 Dans quel produit le chef de projet doit -il enregistrer les détails des incidences qui sont résolues 
sans faire appel à la procédure formelle de maîtr ise des changements ?  
 
a) Le plan de séquence  
b) Le journal du projet  
c) L'enregistrement de configuration  
d) Le rapport d’avancement  
 
41 Lequel des principes PRINCE2 utilise les tolérances pour établir les limites de l'autorité déléguée ?  
 
a) Le man agement par séquences  
b) L'adaptation à l'environnement de projet  
c) La focalisation produit  
d) Le management par exception  
 
42 Laquelle des options suivantes est un objectif du processus Élaborer le projet ?  
 
a) S’assurer que les conditions préalables à l’initialisation du projet sont réunies  
b) Établir que le plan de projet peut respecter les échéances requises  
c) Créer la documentation d’initialisation de projet de sorte que le projet puisse être initialisé  
d) Confirmer à la direction de l'entreprise ou de programme que les exigences qualité seront 
satisfaites  
 
 
PRINCE2 Examen Fondamental  
43 Quand faut -il envisager une revue de l’équipe de management de projet ?  
 
a) Au fur et à mesure  de l’identification de nouvelles parties prenantes  
b) Lors de la planification d’une revue de la qualité  
c) Lors de la planification de la séquence suivante  
d) Pendant la création d’un produit  
 
44 Laquelle des options suivantes n'est PAS une responsab ilité du comité de pilotage de projet ?  
 
a) Allouer des tolérances aux équipes spécialistes  
b) Transférer la responsabilité du plan de revue des bénéfices à la direction de l’entreprise ou de 
programme  
c) Approuver la description de produit du projet  
d) Confirmer la périodicité requise des rapports de progression  
 
45 Qui définit les tolérances du projet ?  
 
a) Le comité de pilotage de projet  
b) La direction de l'entreprise ou de programme  
c) L'exécutif  
d) Le chef de projet  
 
PRINCE2 Examen Fondamental  
46 Les plans PRINCE2 sont soigneusement conçus pour répondre aux besoins des différents niveaux 
de l'organisation du projet. En quoi ceci est -il un bénéfice ?  
 
a) Assure que les parties prenantes sont co rrectement représentées.  
b) Améliore la communication et le contrôle.  
c) Assure qu'un plan couvrira les besoins de tous.  
d) Réduit le nombre de niveaux de management nécessaires dans l'organisation du projet.  
 
47 Quels sont les niveaux de plan recomman dés par PRINCE2 ?  
 
a) Plan de projet  
b) Plan de projet et plan de séquence  
c) Plan de projet, plan de séquence et plan d’équipe  
d) Plan de projet, plan de séquence, plan d’équipe et plan d’exception  
 
48 Lesquelles des options suivantes font partie de la description de produit ?  
 
1. Les éléments constituant le produit  
2. Les produits qui seront dérivés de ce produit  
3. Les compétences requises pour créer le produit  
4. La méthode nécessaire pour vérifier le produit  
 
a) 1, 2, 3  
b) 1, 2, 4  
c) 1, 3, 4  
d) 2, 3, 4  
 
PRINCE2 Examen Fondamental  
49 Laquelle des options suivantes est financée par un budget de changement ?  
 
a) Tous les changements aux coûts référencés du projet  
b) Des tolérances accrues requ ises par le chef de projet afin de terminer une séquence  
c) Les changements aux produits référencés approuvés  
d) La correction d'une hors spécification  
 
50 Qu'est -ce que l’appétit du risque ?  
 
a) Une partie du budget du projet, utilisé pour financer le s éventuelles activités supplémentaires 
requises pour gérer les risques  
b) Les fonds que le comité de pilotage de projet est disposé à consacrer à la gestion des risques  
c) La déviation acceptable par rapport aux dépenses prévues sans avoir besoin de rem onter au 
niveau d’autorité supérieur  
d) L’attitude d’une organisation vis -à-vis de la prise de risque  
 
51 Quel rôle représente le niveau « livraison » de l’équipe de management de projet ?  
 
a) Comité de pilotage de projet  
b) Chef de projet  
c) Chef d’équipe  
d) Support projet  
PRINCE2 Examen Fondamental  
52 Laquelle des options suivantes est un objectif du plan de revue des bénéfices ?  
 
a) Documenter la justification pour entreprendre le projet  
b) Décrire seulemen t les bénéfices résiduels et ceux qui ne peuvent pas être réalisés pendant le cycle 
de vie du projet  
c) Fournir un calendrier des activités permettant de mesurer la réalisation des bénéfices  
d) Fournir les raisons du projet comme une donnée d'entrée du c as d'affaire  
 
53 Laquelle des options suivantes est un objectif de l'enregistrement de configuration ?  
 
a) Fournir un résumé de l’état de tous les produits à un moment donné  
b) Fournir tous les détails des liens importants entre les enregistrements de c onfiguration  
c) Soutenir la création de la structure de décomposition du produit  
d) Inclure une analyse d’incidence ou de risque qui a conduit à un changement du produit  
 
54 Laquelle des options suivantes n'est PAS un objectif du processus Contrôler une  séquence ?  
 
a) Prendre des actions correctives pour contrôler les déviations du plan de séquence  
b) Recommander les tolérances pour la séquence suivante  
c) Rendre compte de la progression au comité de pilotage de projet  
d) Assigner le travail à réalis er  
 
 
PRINCE2 Examen Fondamental  
55 Laquelle des options suivantes est vraie à propos des séquences ?  
 
a) Un projet peut être planifié sans séquence de management  
b) Il peut y avoir plusie urs séquences de management dans une séquence technique  
c) Plusieurs séquences de management peuvent être planifiées pour s’exécuter en parallèle  
d) Les séquences techniques et de management doivent toujours se terminer en même temps  
 
56 Laquelle des op tions suivantes est un objectif de la stratégie des risques ?  
 
a) Définir les techniques à utiliser lors de l’appréciation des risques du projet  
b) Résumer l’exposition aux risques stratégiques du programme, du projet et de l'exploitation  
c) Recommander  des réponses pour chacun des risques du projet  
d) Identifier des surveillants de risque appropriés pour chacun des risques du projet  
 
57 Quel rôle peut aussi tenir le chef de projet ?  
 
a) Exécutif  
b) Assurance projet  
c) Autorité de changement  
d) Uti lisateur principal  
 
PRINCE2 Examen Fondamental  
58 Quels sont les trois types d’incidence recommandés ?  
 
a) Hors -spécification, requête de changement et compromis  
b) Hors -spécification, requê te de changement et problème ou souci  
c) Requête de changement, problème ou souci et rapport d'incidence  
d) Requête de changement, rapport d'incidence et risque  
 
59 Laquelle des options suivantes est établie pendant le processus Initialiser le projet ?  
 
a) Les diverses manières dont le projet peut être livré  
b) Les personnes qui ont besoin d'information sur le projet ont été identifiées  
c) Toutes les informations permettant de développer l'exposé du projet sont disponibles  
d) Toutes les contraintes s usceptibles d’affecter le projet ont été éliminées  
 
60 Quel terme est utilisé pour décrire à quel moment un risque pourrait se matérialiser ?  
 
a) Impact  
b) Proximité  
c) Probabilité  
d) Apprécier  
 
 
PRINCE2 Examen Fondamental  
61 Dans quel processus les plans d'équipe sont -ils produits ?  
 
a) Initialiser un projet  
b) Contrôler une séquence  
c) Gérer une limite de séquence  
d) Gérer la livraison des produits  
 
62 Identifiez les mots manqua nts dans la phrase suivante.  
 
Si un chef de projet possède les compétences et les connaissances spécialistes appropriées, il peut 
aussi tenir le rôle [ ? ] sur le projet.  
a) d'un ou plusieurs fournisseurs principaux  
b) d'un ou plusieurs chefs d’équipe  
c) d'assurance projet  
d) d'un ou plusieurs utilisateurs principaux  
 
63 Quelle affirmation est vraie à propos des parties prenantes du projet ?  
 
a) Certaines possèdent une autorité de prise de décision dans l’environnement du projet.  
b) Elles sont toute s externes à l’organisation de l’entreprise.  
c) Elles sont toutes internes à la structure de l’équipe de projet.  
d) Elles ne possèdent pas d’autorité de prise de décision dans l’environnement du projet.  
 
 
PRINCE2 Examen Fondamen tal  
64 Laquelle des options suivantes est financée par un budget de risque ?  
 
a) Les changements potentiels susceptibles d’être requis au fur et à mesure de la progression du 
projet  
b) L'insuffisance des estimations des coûts de développement des produi ts du projet  
c) Les activités supplémentaires pour réduire, éviter, se replier, transférer, partager ou améliorer les 
risques du projet  
d) La production de la stratégie des risques  
 
65 Laquelle des options suivantes n'est PAS un objectif du processus Co ntrôler une séquence ?  
 
a) Produire le plan de séquence pour la séquence suivante  
b) Focaliser son attention sur la livraison des produits de la séquence  
c) Remonter les menaces qui concernent les tolérances  
d) Garder les incidences et les risques sous contrôle  
 
66 Laquelle des options suivantes correspond à un livrable ?  
 
a) N'importe lequel des produits spécialistes  
b) La conséquence du changement à la suite de l'utilisation des livrables du projet  
c) L'amélioration mesurable découlant d'un résultat  
d) Un résultat négatif  
 
PRINCE2 Examen Fondamental  
67 Laquelle des options suivantes est un objectif du thème Qualité ?  
 
a) Définir la maniè re selon laquelle le projet s'assurera que tous les produits vont répondre aux 
besoins  
b) Définir les procédures et les responsabilités pour la création, la maintenance et le contrôle des 
produits du projet  
c) Établir les mécanismes pour juger si le proj et reste souhaitable et réalisable  
d) Permettre l’évaluation de la viabilité continue du projet  
 
68 Lequel des facteurs suivants devrait influencer la longueur d'une séquence de management ?  
 
a) La fréquence des rapports de progression  
b) Le degré de r isque du projet  
c) La disponibilité du comité de pilotage de projet  
d) La nécessité d’une équipe spécialiste pour un élément du travail de développement  
 
69 Après la première séquence, à quel moment les plans de séquence pour les sé quences ultérieures 
sont-ils produits ?  
 
a) À l’approche de la fin de la séquence en cours  
b) Une fois la séquence en cours achevée  
c) Lors de la création du plan de projet  
d) Au début de la séquence d’initialisation  
 
PRINCE2  Examen Fondamental  
70 Qu’est -ce qu’une cause de risque ?  
 
a) Conséquence négative d’une menace qui se matérialise  
b) Explication d’une incertitude qui, si elle se matérialisait, créerait un problème  
c) Conséquence positive d’une opportunité exploitée  
d) Situation connue qui crée une incertitude  
 
71 Lequel des produits suivants est un contrôle périodique ?  
 
a) Rapport de fin de séquence  
b) Rapport d’exception  
c) Rapport d’avancement  
d) Rapport des retours d’expérience  
 
72 Laquelle des options sui vantes est un objectif de la description de produit du projet ?  
 
a) Définir les contrôles qualité qui seront utilisés pour les produits du projet  
b) Expliquer ce que le projet doit livrer pour obtenir l'acceptation du client  
c) Confirmer le calendrier de livraison des produits du projet  
d) Documenter les responsabilités du chef de projet pour la livraison des produits du projet  
 
PRINCE2 Examen Fondamental  
73 Laquelle des options suivantes est un objectif de l’autorité de changement ?  
 
a) Déterminer le budget de changement pour un projet  
b) Évaluer l’impact de toutes les requêtes de changement  
c) Réduire le nombre de r equêtes de changement qui doivent être remontées au comité de pilotage 
de projet  
d) Permettre au comité de pilotage de projet de déléguer l’approbation de tous les risques et rapports 
d'incidence  
 
74 À quel rôle le chef d'équipe doit -il rendre compte d'u ne situation d'exception ?  
 
a) Chef de projet  
b) Comité de pilotage de projet  
c) Assurance projet  
d) Support projet  
 
75 Quelle est la première étape recommandée dans la procédure de gestion des risques ?  
 
a) Apprécier  
b) Identifier  
c) Exécuter  
d) Planifier  
 
 
 