 
  
 Exemples d'examens PRINCE2®  
Termes d'utilisation - Exemple de formulaires d'examen officiel pour 
l'accréditeur PRINCE2  
En télé chargeant et/ou en utilisant ce document, vous acceptez de vous conformer aux conditions 
d'utilisations énoncées ci -dessous :  
1. Tous les exemples d'examen (électroniques ou versions papier) sont destinés à utilisation 
personnelle uniquement.  
 
2. Les exe mples d'examen sont prévus pour l'utilisation suivante uniquement :  
 
• Utilisation en tant qu'aide à l'étude pour les étudiants qui souhaitent passer l'examen PRINCE2, ou  
• Pour référence.  
 
3. En téléchargeant une copie numérique gratuite de l'un des ex emples d'examen PRINCE2, vous 
acceptez de ne pas :  
 
• les reproduire ou les copier ;  
• es transférer ou les partager ;  
• vendre le document ;  
 
avec/à toute partie tierce.  
4. Si vous souhaitez utiliser tout ou partie d'un exemple d'examen à des fins au tres que l'étude 
personnelle ou à titre de référence, veuillez contacter l'équipe d'accréditation AXELOS 
(accreditation@axelos.com).  
 
 
AXELOS Limited 2013 Tous droits réservés. La reproduction de ce matériel nécessite l'autorisation d'AXELOS Limited Le lo go 
spirale ™ (Swirl logo ™) est une marque d'AXELOS Limited PRINCE2® est une marque déposée d'AXELOS Limited 
PRINCE2_FND_2009_Rationale_FR_SamplePaper1_V1.0  
PRINCE2 – L’examen Fondamental  
1 - Vue d'ensemble et principes Réponse correcte : C  
 
Objectif : LL1 - Rappeler les six aspects de performance du projet à contrôler  
a) Incorrect. Cela pourrait être un critère d'acceptation, mais il ne s'agit PAS de l'un des six aspects de 
performance du projet devant être gérés. Les six aspects sont le coû t, la durée, le périmètre, la qualité, le 
risque et les bénéfices   
b) Incorrect. Cela pourrait être un critère d'acceptation, mais il ne s'agit PAS de l'un des six aspects de 
performance du projet devant être gérés. Les six aspects sont le coût , la durée, le périmètre, la qualité, le 
risque et les bénéfices   
c) Correct. Il s'agit de l'un des six aspects, aux côtés du coût, de la durée, de la qualité, du risque et des 
bénéfices.  
d) Incorrect. Cela pourrait être un critère d'acceptation, mais il ne s'agit PAS de l'un des six aspects de 
performance du projet devant être gérés. Les six aspects sont le coût, la durée, le périmètre, la qualité, le 
risque et les bénéfices   
 
2 - Thème Cas d 'affaire Réponse correcte : C  
 
Objectif : - Comprendre l'objectif du thème Cas d'affaire.  
a) Incorrect. Le thème Organisation a pour objectif de définir et d’établir la structure des redevabilités et des 
responsabilités du projet   
b) Incorr ect. Le thème Progression établit les mécanismes de surveillance et de comparaison des résultats 
par rapport aux objectifs planifiés et fournit des prévisions pour la viabilité continue du projet.  
c) Correct. Le thème Cas d'affaire est au coeur du processus décisionnel tout au long du projet et vise à 
déterminer si le projet reste viable et si les bénéfices peuvent être réalisés.  
d) Incorrect. Le thème Risque identifie, évalue et contrôle les incertitudes du projet.  
 
3 Processus Diriger le projet Réponse correcte : C  
 
Objectif :  - Comprendre le contexte du processus Diriger le projet  
a) Incorrect. Le processus Élaborer le projet prépare les éléments pour préparer la demande d'autorisation 
de lancer la séquence d'initialisation. La demande d'initialisation du projet est donc une action menée 
durant le processus Élaborer le projet.  
b) Incorrect. Le processus Initialiser le projet prépare la documentation qui sera soumise au comité de  
pilotage de projet à des fins d'autorisation du projet, mais l'autorisation même provient du processus Diriger 
le projet.  
c) Correct. Seul le comité de pilotage de projet peut autoriser l'initialisation du projet et ses activités sont 
couvertes  dans le processus Diriger le projet.  
d) Incorrect. Le processus Gérer une limite de séquence prépare les documents destinés à appuyer la 
demande d'autorisation de séquence auprès du comité de pilotage de projet.  
 
PRINCE2 – L’examen Fondamental  
4 Thème Progression Réponse correcte : C  
 
Objectif : LL2 - Comprendre l'objectif du thème Progression  
a) Incorrect. Le thè me Cas d'affaire a pour objectif d'établir les mécanismes qui permettront de juger si le 
projet est souhaitable, viable et réalisable, en vue d'étayer la prise de décisions concernant son 
investissement continu.  
b) Incorrect. L'objectif du thème Changements est d’identifier, d’évaluer et de contrôler tout changement 
potentiel et approuvé au référentiel.  
c) Correct. Le thème Progression a pour objectif d’établir des mécanismes de surveillance et de 
comparaison des résultats par rapport au x objectifs planifiés, de fournir des prévisions pour les objectifs du 
projet et la viabilité continue du projet et de contrôler toutes les déviations inacceptables.  
d) Incorrect. Le thème Qualité a pour objectif de définir et de mettre en oeuvr e les moyens utilisés par le 
projet pour créer et vérifier des produits adaptés aux besoins.   
 
5 - Processus Clore le projet Réponse correcte : A  
 
Objectif : - Comprendre les objectifs du processus Clore le projet   
a) Correct. Vérifier que tous les produits du projet ont été acceptés par les utilisateurs est un objectif du 
processus clore le projet.  
b) Incorrect. Le processus Clore le projet intervient durant la séquence finale, qui est préparée au cours  du 
processus Gérer une limite de séquence, comme pour toute autre séquence, à l'exception de la séquence 
d'initialisation.  
c) Incorrect. Les exigences qualité du client sont définies et convenues au début du processus Élaborer le 
projet. Les ex igences sont déterminées lors de discussions avec le client (parties prenantes de niveau 
entreprise et utilisateur), puis affinées en vue d'être intégrées à la description de produit du projet.  
d) Incorrect. Tous les bénéfices pourront ne PAS avoir été réalisés avant la clôture du projet. Certains 
seront mesurés après le projet dans le cadre d'une revue des bénéfices encadrée par le plan de revue des 
bénéfices.  
 
6 Processus Gérer une limite de séquenc e Réponse correcte : C  
 
Objectif : - Comprendre l'objectif du processus Gérer une limite de séquence  
a) Incorrect. Les lots de travaux sont autorisés par le chef de projet durant le processus Contrôler une 
séquence.  
b) Incorrect. Un rapp ort d'exception peut déclencher le processus Gérer une limite de séquence si un plan 
d'exception s'avère nécessaire.  
c) Correct. L'un des objectifs du processus Gérer une limite de séquence est de permettre au comité de 
pilotage de projet d’êt re suffisamment informé de manière à pouvoir évaluer la réussite de la séquence en 
cours et approuver le plan de la séquence suivante.  
d) Incorrect. L'exposé du projet est approuvé par le comité de pilotage de projet à la suite du processus 
Élaborer le projet et avant le processus Initialiser le projet.  
 
 
PRINCE2 – L’examen Fondamental  
7 - Thème Plans Réponse correcte : B  
 
Objectif - Comprendre l'objectif du thème Plans  
a) Incorrect. Le thème Organisation a pour objectif de définir et d’établir la structure des redevabilités et des 
responsabilités du projet. Réf. 5.1  
b) Correct. La planification permet d'informer l’e nsemble du personnel impliqué dans le projet sur ce qu’on 
attend de lui, la manière dont les objectifs seront atteints, par qui et à l’aide de quels équipements et 
ressources spécialistes, le déroulement des événements et si les objectifs sont réalisables.  Réf. 7.1  
c) Incorrect. Le cas d'affaire permet de documenter la justification du projet. Réf. 4.1  
d) Incorrect. L'objectif du thème Qualité est de définir et de mettre en oeuvre les moyens utilisés par le 
projet pour créer et vérifier des produits adapt és aux besoins. Réf. 6.1  
 
8 - Thème Risque Réponse correcte : C  
 
Objectif :  - Rappeler les types de réponse à un risque et examiner s'ils permettent de répondre à une 
menace ou à une opportunité  
a) Incorrect. Réduire est  une action proactive menée pour réduire la probabilité ou l'impact d'une menace 
qui se produit, en exerçant une certaine forme de contrôle.  
b) Incorrect. Il y a transfert quand une tierce partie assume la responsabilité d’une partie de l ’impact 
financier d’une menace.  
c) Correct. Il y a rejet quand la décision est sciemment et délibérément prise de ne PAS exploiter ou 
améliorer une opportunité, après avoir déterminé qu’il est plus économique de procéder ainsi au lieu de 
tenter une action de réponse à l’opportunité.  
d) Incorrect. Un plan de repli est mis en place pour les actions qui seront prises en vue de réduire l’impact 
de la menace en cas de matérialisation de la menace. Il s’agit -là d’une forme réac tive de la réponse « 
réduire » qui n’a aucun impact sur la probabilité   
 
9 - Vue d'ensemble et Principes Réponse correcte : D  
 
Objectif : - Comprendre les sept principes  
a) Incorrect. La cohérence du tra vail de projet est un bénéfice dérivé de l'utilisation de la documentation de 
projet et des processus PRINCE2. Cette méthode facilite la mobilité des effectifs et atténue l’impact des 
changements de personnel et du transfert des responsabilités.  
b) Incorrect. La méthode PRINCE2 est amplement reconnue et bien comprise et fournit par conséquent une 
terminologie commune à l’ensemble des participants du projet. Une terminologie commune n'est PAS un 
bénéfice fourni par le principe de management par exc eption.  
c) Incorrect. La focalisation produit d'un projet PRINCE2 clarifie (pour toutes les parties) les livrables du 
projet : quoi, pourquoi, quand, par qui et pour qui.  
d) Correct. PRINCE2 repose sur une structure de « managemen t par exception » qui se traduit par une 
utilisation efficace et économe du temps de management (que ce soit au niveau de l’entreprise, du 
programme, du comité de pilotage de projet ou des niveaux de management de projet). Il réduit la charge 
de temps des cadres dirigeants, sans supprimer leur contrôle, tout en s’assurant que les décisions sont 
prises au niveau voulu de l’organisation.  
 
 
PRINCE2 – L’examen Fondamental  
10 - Processus Initia liser le projet Réponse correcte : A  
 
Objectif : Comprendre l'objectif du processus Initialiser le projet  
a) Correct. Le processus Initialiser le projet a pour but de doter le projet de solides fondations et de 
permettre à l’organisation de mieux comprendre le travail qui doit être effectué pour livrer les produits du 
projet, avant d’engager des dépenses impor tantes.  
b) Incorrect. Le processus Élaborer le projet vise à s’assurer que les produits préalables à l’initialisation du 
projet sont en place en répondant à la question : le projet est -il viable et justifié ?  
c) Incorrect. Le processu s Diriger le projet doit permettre au comité de pilotage de projet d’assumer la 
redevabilité de la réussite du projet en prenant les décisions essentielles et en exerçant un contrôle 
général, tout en déléguant au chef de projet le management du projet au q uotidien.  
d) Incorrect. Le processus Gérer une limite de séquence a pour but de permettre au comité de pilotage de 
projet d’être suffisamment informé par le chef de projet de manière à ce que le comité de pilotage de projet 
soit en mesure d’éval uer la réussite de la séquence en cours, d’approuver le plan de la séquence suivante, 
d’examiner le plan de projet mis à jour et de confirmer la justification continue pour l’entreprise et 
l’acceptabilité des risques.  
 
11 - Processus Gérer la livraison des produits Réponse correcte : A  
 
Objectif : LL2 - Comprendre l'objectif du processus Gérer la livraison des produits  
a) Correct. Le processus Gérer la livraison des produits établit des exigences formelles pour l’ac ceptation, 
l’exécution et la livraison des travaux du projet.  
b) Incorrect. Cela relève du rôle du chef de projet dans le processus Contrôler une séquence.  
 
c) Incorrect. Il s'agit de l'un des objectifs du processus Contrôler une séq uence.  
d) Incorrect. Cela relève du rôle du chef de projet dans le processus Contrôler une séquence.  
 
12 - Processus Contrôler une séquence Réponse correcte : A  
 
Objectif : - Comprendre le contexte du  processus Contrôler une séquence  
a) Correct. Le chef de projet est responsable du contrôle des activités quotidiennes de la séquence. Réf. 
15.3  
b) Incorrect. Le support projet fournit un soutien administratif au chef de projet, mais n'est PAS responsabl e 
de l'autorisation du travail. Réf. 5.3.2.8  
c) Incorrect. L'assurance projet revoit les activités de la séquence, mais n'est PAS responsable de 
l'autorisation du travail. Réf. 5.3.2.3  
d) Incorrect. Le chef d'équipe convient avec le chef de projet du tra vail qui devra être livré dans le cadre 
d'un lot de travaux. Réf. 5.3.2.7  
 
 
PRINCE2 – L’examen Fondamental  
13 Thème Qualité Réponse correcte : C  
 
Objectif : LL2 - Comprendre la différence entre l’assurance qualité et l’assurance projet  
a) Incorrect. L'assurance projet et l'assurance qualité permettent toutes deux de surveiller la conduite du 
projet. L'assurance projet est redevable aux parties pren antes du projet. L'assurance qualité est redevable 
à l'ensemble de la communauté.  
b) Incorrect. Elles sont toutes deux indépendantes du chef de projet.  
c) Correct. L'assurance qualité est une fonction au sein de l'organisation. L'as surance projet est un rôle 
temporaire au sein de l'équipe de projet.  
d) Incorrect. L'assurance projet et l'assurance qualité veillent toutes deux à ce que les normes applicables 
soient utilisées.  
 
14 - Vue d'ensemble et principes Réponse correcte : C  
 
Objectif : - Comprendre les caractéristiques d'un projet  
a) Incorrect. Les projets s’accompagnent de menaces et d’opportunités qui dépassent celles que l’on 
rencontre généralement dans le cours normal des affaires. Les projets présentent plus de risques.  
b) Incorrect. L’environnement de projet implique une équipe de projet composée de personnes aux 
compétences différentes et qui travaillent ensemble de façon temporaire en vue d’introduire un c hangement 
dans l’environnement de l’entreprise.  
c) Correct. Ces caractéristiques relèvent du programme. Alors que les projets délivrent des résultats et des 
bénéfices, bon nombre ne seront PAS réalisés jusqu'à après la clôture du projet. Réf. 19. 4  
d) Incorrect. Les projets sont de nature temporaire. Une fois le changement mis en oeuvre, la nécessité du 
projet disparaît.  
 
15 - Processus Initialiser le projet Réponse correcte : C  
 
Objectif : - Comprendre l'objectif de la documentation d'initialisation de projet  
a) Incorrect. Le plan de projet décrit quand et comment les objectifs vont être réalisés, mais ne convient 
PAS de ce qui doit être livré. Cet aspect est défini dans la documentation d'initialisatio n de projet.  
b) Incorrect. La description de produit du projet est utilisée dans le processus Clore le projet pour vérifier 
que le projet a livré les produits escomptés, mais elle ne constitue PAS un contrat entre le chef de projet et 
le comité de pilotage de projet.  
c) Correct. La documentation d'initialisation de projet formalise les bases du management et de la réussite 
globale du projet et représente à ce titre le « contrat » passé entre le chef de projet et le comité de pilotage 
de projet.  
d) Incorrect. Les informations contenues dans l'exposé du projet ne sont PAS confirmées ou détaillées 
suffisamment pour former un engagement ferme et ne sont PAS mises à jour une fois utilisées pour créer la 
documentation d'initialisati on de projet.  
 
 
PRINCE2 – L’examen Fondamental  
16 - Processus Gérer une limite de séquence Réponse correcte : B  
 
Objectif : Comprendre les objectifs du processus Gérer une limite de séquence  
a) Incorrect. Le début de la séquence d'initialisation est approuvé par le comité de pilotage de projet durant 
le processus Diriger le projet et à l'issue de la séquence d 'élaboration. Il ne s'agit PAS d'une limite de 
séquence.  
b) Correct. Examiner et, au besoin, mettre à jour la documentation d’initialisation de projet (en particulier le 
cas d’affaire, le plan de projet, l’approche de projet, les stratégies, l a structure de l’équipe de projet et les 
descriptions de rôle).   
c) Incorrect. Le processus Gérer la livraison des produits assure la séparation entre le chef de projet et les 
équipes chargées de livrer les produits.  
d) Incorrect. Les produits sont évalués et approuvés au fur et à mesure qu'ils sont achevés durant le 
processus Gérer la livraison des produits. Ces vérifications de la qualité ne peuvent PAS attendre jusqu'à la 
fin de la séquence.  
 
17 - Thème Changements Réponse correcte : C  
- Comprendre les étapes recommandées pour le contrôle des incidences et la maîtrise des changements  
a) Incorrect. Il s'agit d'une requête de changement. Bien qu'un chef d'équipe puisse y faire référence dans 
un rapport d'avancement, celui -ci ne permet PAS de gérer un changement.  
b) Incorrect. Le chef de projet ne produit PAS les rapports de progression.  
c) Correct. Le chef d'équipe générera une incidence de projet, mai s il appartient au chef de projet de 
déterminer si celle -ci doit être gérée par le biais d'un rapport d'incidence formel.  
d) Incorrect. Le chef d'équipe ne génère PAS de rapports d'exception.  
 
18 - Processus Clore le projet Réponse correcte : B  
 
Objectif : - Comprendre l'objectif du processus Clore le projet.  
a) Incorrect. Cette étape intervient durant le processus Initialiser le projet, dans le cadre de la définition de 
la stratégie de configurati on.  
b) Correct. Il s'agit d'un objectif du processus Clore le projet.  
c) Incorrect. Il s'agit d'un objectif du processus Gérer la livraison des produits.   
d) Incorrect. Tous les bénéfices du projet ne seront PAS réalisés à  la clôture du projet.  
 
 
PRINCE2 – L’examen Fondamental  
19 Domaine du syllabus : SU0202 - Processus Élaborer le projet Réponse correcte : A  
 
Objectif : LL2 - Comprendre les objectifs du processus Élaborer le projet  
a) Correct. L'un des objectifs du processus Élaborer le projet est d'assurer qu'on ne perd PAS de temps à 
initialiser un projet en s’appuyant sur des hypothèses erronées, etc. Réf. 12.2  
b) Incorrect. L'équipe de projet est composée durant le processus Éla borer le projet, mais le ou les chefs 
d'équipe mêmes ne sont PAS nommés jusqu'au processus Gérer une limite de séquence. Réf. 12.4.3  
c) Incorrect. Le plan de projet est créé durant le processus Initialiser le projet et approuvé par le comité de 
pilotage d e projet durant le processus Diriger le projet. Réf. 14.4.6 / 13.4.2  
d) Incorrect. La documentation d’initialisation de projet est préparée durant le processus Initialiser le projet. 
Réf. 14.3  
 
20 Domaine du syllabus : DP0202 - Processus Diriger le proje t Réponse correcte : B  
 
Objectif : LL2 - Comprendre les objectifs du processus Diriger le projet  
a) Incorrect. Ce processus est utilisé par le ou les chef(s) d'équipe pour communiquer avec le chef de projet 
durant le processus Contrôler une séquence. Réf . 16.1  
b) Correct. Ce processus fournit une interface entre la direction de l'entreprise ou de programme et le 
projet. Le comité de pilotage de projet doit travailler avec la direction de l’entreprise ou de programme et 
faire office de canal de communicat ion. Réf. 13.2 / 13.3  
c) Incorrect. Ce processus permet au chef de projet de rendre compte au comité de pilotage de projet et 
d'obtenir des informations auprès de celui -ci. Réf. 15.1  
d) Incorrect. Ce processus fournit des éléments au comité de pilotage d e projet afin de lui permettre de 
communiquer avec la direction de l'entreprise ou de programme. Réf. 17.1  
 
21 Domaine du syllabus : PG0207.2 - Thème Progression Réponse correcte : C  
 
Objectif : LL2 - Comprendre l'objectif d'un rapport de fin de projet  
a) Incorrect. Le rapport de fin de projet permet d'analyser la façon dont le projet s’est déroulé par rapport à 
la version d’origine de la documentation d'initialisation de projet. Réf. A.8.1  
b) Incorrect. Le rapport de fin de projet comprend le rapport d es retours d’expérience afin de transmettre 
toutes les leçons qui peuvent être appliquées à d’autres projets à l'avenir. Réf. A.8.1  
c) Correct. Le comité de pilotage de projet utilise le rapport de fin de projet et le plan de la séquence 
suivante pour déc ider de la marche à suivre pour le projet, par exemple autoriser la séquence suivante, 
modifier le périmètre du projet ou arrêter le projet. Réf. A.9.1  
d) Incorrect. Le rapport de fin de projet inclut les recommandations d'actions de suivi qui contiennent  les 
risques courants à l'attention des personnes chargées de maintenir et d'utiliser le produit achevé. Réf. A.8.1  
 
 
PRINCE2 – L’examen Fondamental  
22 Domaine du syllabus : CH0201 - Thème Changements Réponse correcte : C  
 
Objecti f : LL2 - Comprendre l'objectif du thème Changements  
a) Incorrect. Cette procédure évalue et contrôle les incertitudes, PAS le changement. Réf. 8.3.5  
b) Incorrect. Cette procédure surveille et évalue les ré alisations, PAS le changement. Réf. 10.3.4  
c) Correct. Cette procédure identifie et contrôle les changements apportés aux produits référencés. Elle fait 
partie du thème Changements. Réf. 9.1  
d) Incorrect. Cette procédure définit comment livrer des produi ts qui sont adaptés aux besoins. Réf. 6.3.2  
 
23 Domaine du syllabus : SU0204.1 - Processus Élaborer le projet Réponse correcte : A  
 
Objectif : LL2 - Comprendre l'objectif de l'exposé du projet  
a) Correct. L'un des objectifs de l'exposé du projet est de doter le projet d'un point de départ bien défini. 
Réf. A.19.1  
b) Incorrect. Il s'agit d'un objectif de la stratégie de communication. Réf. A.4.1  
c) Incorrect. Il s'agit d'un objectif de la stratégie de configuration. Réf. A.6.1  
d) Incorrect. Cela fait p artie de l'établissement des contrôles du projet, effectué dans le processus Initialiser 
le projet, et NON de l'exposé du projet. Réf. A.20.1 / 14.4.5  
 
24 Domaine du syllabus : OV0103 - Vue d'ensemble et principes Réponse correcte : C  
 
Objectif : LL1 - Rappeler les quatre éléments intégrés  
a) Incorrect. La qualité est un aspect de performance du projet qui doit être géré. Les éléments intégrés 
sont les sept principes, les sept thèmes, les sept processus et l'adaptation. Réf. 1.5.3  
b) Incorrect. Les desc riptions des rôles contribuent à déterminer et à communiquer les rôles et 
responsabilités de l'équipe de projet. Les éléments intégrés sont les sept principes, les sept thèmes, les 
sept processus et l'adaptation. Réf. 1.5.3  
c) Correct. Les quatre éléments  intégrés sont les principes, les thèmes, les processus et l'adaptation. Réf. 
1.5.3  
d) Incorrect. Les descriptions de produit facilitent la focalisation sur les produits, mais les quatre éléments 
intégrés sont les sept principes, les sept thèmes, les sept  processus et l'adaptation. Réf. 1.5.3  
PRINCE2 – L’examen Fondamental  
25 Domaine du syllabus : PL0202.2 - Thème Plans Réponse correcte : C  
 
Objectif : LL2 - Comprendre les niveaux de plan, leur objectif et la relation entre eux   
a) Incorrect. (4) Le plan de séquence est décomposé jusqu’au niveau de détail requis pour permettre au 
chef de projet d’assurer le contrôle au jour le jour. Réf. 7.2.5  
b) Incorrect. (3) Le plan de séquence est créé vers la fin de la séquence précédente.  Réf. 7.2.5  
c) Correct. (2) Le plan de séquence forme la base du contrôle du chef de projet. Le comité de pilotage de 
projet surveille la progression par rapport au plan de projet. Réf. 7.2.4  
d) Incorrect. (1) Le plan de sé quence est produit vers la fin de la séquence précédente et peut donc être 
établi à partir des connaissances acquises lors des séquences antérieures. Réf. 7.2.5  
 
26 Domaine du syllabus : PG0208.2 - Thème Progression Réponse correcte : D  
 
Objectif : LL2 - Comprendre l'objectif d'un rapport de progression  
a) Incorrect. Les rapports de fin de séquence ne sont PAS réguliers et peuvent être trop espacés pour 
permettre une bonne communication. Réf. A.9.1  
b) Incorrect. Ces rapports sont produits par le chef d' équipe à l'intention du chef de projet. Réf. A.3.1  
c) Incorrect. Ces rapports ne sont PAS des rapports de progression réguliers. Réf. A.10.1  
d) Correct. Ces rapports sont régulièrement envoyés au comité de pilotage de projet par le chef de projet. 
Réf. A .11.1  
 
27 Domaine du syllabus : PL0203 - Thème Plans Réponse correcte : D  
 
Objectif : LL2 - Comprendre la technique de planification basée sur le produit  
a) Incorrect. Le périmètre sera clairement défini, mais le temps et les efforts nécessaires pour li vrer ces 
produits ne seront PAS définis. Réf. 7.3.3  
b) Incorrect. La technique de planification basée sur le produit ne comprend PAS d'estimations et ne peut 
donc identifier la durée du projet. Réf. 7.3.3  
c) Incorrect. Bien que la technique se concentre sur l'identification des produits requis pour le projet, les 
activités requises pour créer ou modifier chacun des produits planifiés doivent être identifiées afin de 
dresser un tableau plus global de la charge de travail du plan. Réf. 7.3.3  
d) Correct. Le  fait d’identifier et de documenter de manière claire et cohérente les produits du plan et les 
interdépendances qui les relient réduit le risque de négliger ou d’omettre des aspects importants du 
périmètre. Réf. 7.3.3  
 
PRINCE2 – L’examen Fondamental  
28 Domaine du syllabus : RK0201 - Thème Risque Réponse correcte : B  
 
Objectif : LL2 - Comprendre l'objectif du thème Risque  
a) Incorrect. L’option 1 est incorrecte L'objectif du thème Risque consiste à gérer les risques d'un projet, 
PAS au niveau de l'entreprise ou du programme. Réf. 8.1  
b) Correct. Seule l'option 2 est correcte. La stratégie des risques définit les activités devant être mises en 
oeuvre afin de contrôler les risques liés à un projet. L’option 1 est incorrecte L'objec tif du thème Risque 
consiste à gérer les risques d'un projet, PAS au niveau de l'entreprise ou du programme. Réf 8.1  
c) Incorrect. Seule l'option 2 est correcte. Voir les justifications ci -dessus. Réf. 8.1  
d) Incorrect. L'option 2 est correcte. Voir les justifications ci -dessus. Réf. 8.1  
 
29 Domaine du syllabus : CP0203 - Processus Clore le projet Réponse correcte : B  
 
Objectif : LL2 - Comprendre le contexte du processus Clore le projet.  
a) Incorrect. Le chef de projet ne dispose PAS du niveau d'autorité requis. Il met en oeuvre la clôture 
prématurée du projet à la demande du comité de pilotage de projet. Réf. 18.4.2  
b) Correct. Le comité de pilotage de projet déclenche la clôture prématurée du projet à p artir du processus 
Diriger le projet. Réf. 18.4.2 / 13.4.4  
c) Incorrect. Le support projet peut fournir des informations de gestion pour appuyer une clôture prématurée 
du projet, mais la clôture ne peut être déclenchée que par l'équipe de projet sur décis ion du comité de 
pilotage de projet. Réf. 18.4.2  
d) Incorrect. Le comité de pilotage de projet peut confier à l'assurance projet le soin d'effectuer une partie 
des activités de revue et d'évaluation durant le processus Clore le projet, mais l'assurance pr ojet ne dispose 
PAS du niveau d'autorité requis pour déclencher une clôture prématurée du projet. Réf. 18.4.2 / 13.4.5  
 
30 Domaine du syllabus : OR0201 - Thème Organisation Réponse correcte : C  
 
Objectif : LL2 - Comprendre l'objectif du thème Organisatio n  
a) Incorrect. Cette option est couverte par le thème Progression. Réf. 10.1  
b) Incorrect. Les membres de l'équipe peuvent avoir besoin d'une formation au début du projet. Le chef de 
projet doit s'assurer que les besoins en formation sont intégrés dans les plans appropriés. Réf. 5.3.3.2  
c) Correct. Le thème Organisation a pour objectif de définir et d’établir la structure des redevabilités et des 
responsabilités (le qui ?) du projet. Réf. 5.1  
d) Incorrect. Le management par exception exige l'établissem ent de séquences ainsi que la définition de 
buts et de tolérances par rapport aux 6 objectifs. Tous ces aspects sont couverts par le thème Progression. 
Réf. 10.1  
PRINCE2 – L’examen Fondamental  
31 Domaine du syllabus : DP0201 - Processus Diriger le projet Réponse correcte : A  
 
Objectif : LL2 - Comprendre l'objectif du processus Diriger le projet  
a) Correct. Le processus Diriger le projet doit permettre au comité de pilotage de projet d’assumer la 
redevabilité de la réussite du p rojet en prenant les décisions essentielles et en exerçant un contrôle 
général, tout en déléguant au chef de projet le management du projet au jour le jour. Réf. 13.1  
b) Incorrect. Le processus Contrôler une séquence permet au chef de projet d’affecter le s tâches, de 
surveiller le travail, de régler les incidences, d’informer le comité de pilotage de projet de la progression et 
de mener les actions correctives nécessaires. Réf. 15.1  
c) Incorrect. Le processus Élaborer le projet vise à s’assurer que toutes  les conditions préalables à 
l’initialisation du projet sont en place. Réf. 12.1  
d) Incorrect. Le processus Initialiser le projet a pour but de doter le projet de solides fondations.  
 
Réf. 14.1  
32 Domaine du syllabus : PL0202.2 - Thème Plans Réponse correcte : B  
 
Objectif : LL2 - Comprendre les niveaux des plans, leur objectif et les relations entre le plan de projet, les 
plans de séquence, les plans d'équipe et un plan d'exception  
a) Incorrect . Le plan de projet est créé durant le processus Initialiser le projet, mais la création du plan de 
séquence de la séquence d'initialisation est antérieure. Réf. 7.2.3  
b) Correct. Le plan de séquence de la séquence d'initialisation prévoit la création de la documentation 
d'initialisation de projet. Il s'agit du premier plan qui doit être créé dans le cadre des processus PRINCE2. 
Réf. 7.2.3  
c) Incorrect. Les plans d'équipe sont optionnels et ne sont PAS produits jusqu'au processus Gérer la 
livraison des pr oduits. Ce processus peut être utilisé de façon optionnelle durant l'initialisation d'un projet, 
mais le plan de séquence de la séquence d'initialisation doit être créé avant l'initialisation. Réf. 7.2.3  
d) Incorrect. Un plan d'exception ne peut PAS être créé jusqu'à l'établissement d'objectifs permettant de 
mesurer la progression. Ces objectifs sont définis dans le plan de projet et les plans de séquence 
subséquents. Aucun de ces plans ne précède cependant le plan de séquence de la séquence 
d'initialisati on. Réf. 7.2.3  
 
33 Domaine du syllabus : OV0102 - Vue d'ensemble et Principes Réponse correcte : D  
 
Objectif : LL1 - Rappeler la définition d'un projet  
a) Incorrect. Voir la justification de l'option D.  
b) Incorrect. Voir la justification de l'option D .  
c) Incorrect. Voir la justification de l'option D.  
d) Correct. Un projet est une organisation temporaire, créée en vue de livrer un ou plusieurs produits 
d’entreprise conformément à un cas d’affaire convenu. Réf. 1.3  
 
PRINCE2 – L’examen Fondamental  
34 Domaine du syllabus : MP0202 - Processus Gérer la livraison des produits Réponse correcte : C  
 
Objectif : LL2 - Comprendre les objectifs du processus Gérer la livraison des produits  
a) Incorrect. Le lot de travaux assure que to us les membres de l'équipe, y compris les fournisseurs, 
comprennent ce qu'ils ont à faire. Réf. 16.2  
b) Le lot de travaux doit contenir les descriptions de produit qui décrivent le ou les produits requis, y 
compris les critères qualité. Réf. 16.2  
c) Corr ect. Le processus Gérer la livraison des produits ne prévoit PAS de communications avec le comité 
de pilotage de projet. Le fait d'informer le comité de pilotage de projet de la progression des produits relève 
du processus Contrôler une séquence. Réf. 16.2   
d) Le fait de s'assurer que le travail attribué à l’équipe est convenu avec le chef de projet relève de l'activité 
Accepter un lot de travaux. Réf. 16.2  
 
35 Domaine du syllabus : QU0203 - Thème Qualité Réponse correcte : A  
 
Objectif : LL2 - Comprendre l'objectif de la technique de revue qualité  
a) Correct. Le fait d'impliquer les principales parties intéressées dans la vérification de la qualité du produit 
favorise une approbation plus large du produit. Réf. 6.3.2.1  
b) Inco rrect. Tout changement apporté aux spécifications d'un produit doit être soumis à une procédure 
formelle de maîtrise des changements. Réf. 9.1  
c) Incorrect. L'un des objectifs de la technique de revue qualité consiste à établir un référentiel du produit à  
des fins de contrôle du changement. Tout changement apporté à un produit référencé doit être soumis à 
une procédure formelle de maîtrise des changements. Réf. 6.3.2.1  
d) Incorrect. Cela ne fait PAS partie de la technique de revue qualité. Les résultats d e la revue sont 
communiqués aux responsables/personnels de support appropriés qui mettront à jour ces informations. 
Réf. 15.4.2  
 
36 Domaine du syllabus : OR0205 - Thème Organisation Réponse correcte : B  
 
Objectif : LL2 - Comprendre l'objectif de la strat égie de communication  
a) Incorrect. Il s'agit de l'objectif de la stratégie de configuration et NON de la stratégie de communication. 
Réf. A.6.1  
b) Correct. Il s'agit d'un élément clé de l'utilisation de la stratégie de communication.  
 
Réf. A.4.1  
c) Incorrect. Cela reflète l'objectif du thème Organisation dans PRINCE2, PAS de la stratégie de 
communication. Réf. 5.1 / A.4.1  
d) Incorrect. Les chefs d'équipe communiquent avec le chef de projet, PAS avec le comité de pilotage de 
projet. Réf. 5.3.2.7 / A.4. 1  
PRINCE2 – L’examen Fondamental  
37 Domaine du syllabus : CH0203.4 - Thème Changements Réponse correcte : B  
 
Objectif : LL2 - Comprendre l'objectif du registre des incidences  
a) Incorrect. La description de produit sera mise à  jour pour refléter les requêtes de changement, si ces 
besoins sont approuvés par le biais de la maîtrise des changements. La description de produit ne contient 
PAS les détails de l'état. Réf. A.17.2  
b) Correct. Les requêtes de changement doivent être déf inies dans des rapports d'incidence et enregistrées 
dans le registre des incidences. Le chef de projet surveillera leur état. Réf. A.12.1  
c) Incorrect. Ce document montre l'état d'un produit et fait référence aux éventuels rapports d'incidence. Il 
n'indiq ue PAS l'état des requêtes de changement. Réf. A.5.2  
d) Incorrect. Si des requêtes de changement sont identifiées durant une revue qualité, elles doivent être 
soulevé es sous forme de rapports d'incidence et ajoutées au registre des incidences. Le registre qualité ne 
montre PAS l'état des rapports d'incidence. Réf. A.23.2  
 
38 Domaine du syllabus : QU0101 - Thème Qualité Réponse correcte : B  
 
Objectif : LL1 - Rappeler les rôles de l'équipe de revue qualité recommandés  
a) Incorrect. Bien que l'utilisateur principal puisse participer à une revue qualité, par exemple en tant que 
vérificateur, l'utilisateur principal ne fait PAS partie des rôles de l'équipe de revue qualit é recommandés. 
Réf. 6.3.2.1  
b) Correct. Ce rôle présente le produit soumis à la revue et représente le(s) producteur(s) du produit. Le 
représentant coordonne et assure également les actions de suivi après la revue, c. -à-d. qu’il apporte au 
produit les mod ifications convenues par l’équipe. Réf. 6.3.2.1  
c) Incorrect. Bien que le support projet puisse participer à une revue qualité, par exemple en tant 
qu’administrateur, le support projet ne fait PAS partie des rôles de l'équipe de revue qualité recommandés.  
Réf. 6.3.2.1  
d) Incorrect. Bien que l'assurance projet puisse participer à une revue qualité, par exemple en tant que 
vérificateur, et qu'elle soit chargée d'identifier les personnes susceptibles de remplir ce rôle, l'assurance 
projet ne fait PAS partie des rôles de l'équipe de revue qualité recommandés. Réf. 6.3.2.1  
 
39 Domaine du syllabus : QU0206.3 - Thème Qualité Réponse correcte : C  
 
Objectif : LL2 - Comprendre l'objectif d'un registre qualité  
a) Incorrect. Cet événement s'est déjà produit. Il n'e xiste aucune incertitude quant à sa survenance et il ne 
constitue par conséquent PAS un risque. Réf. 8.2.1 / A.25.1  
b) Incorrect. Une incidence peut être générée (sous forme de hors -spécification) et gérée de manière 
formelle, si elle risque, par exemple,  de déboucher sur une situation d'exception. Le produit qui doit être 
cependant toujours mis à jour à partir du résultat des activités qualité est le registre qualité.  
 
Réf. 6.3.1.6 / A.23.1  
c) Correct. Le registre qualité enregistre les résultats de tou tes les activités de qualité.  
 
Réf. 6.3.1.6 / A.23.1  
d) Incorrect. Bien qu'il puisse y avoir une recommandation sur la manière dont ce produit devrait être 
développé pour éviter une telle situation à l'avenir, cette affirmation ne le démontre PAS. Réf. 6 .3.1.6 / 
A.14.1  
 
 
PRINCE2 – L’examen Fondamental  
40 Domaine du syllabus : PG0206.1 - Thème Progression Réponse correcte : B  
 
Objectif : LL2 - Comprendre l'objectif d'un journal de projet  
a) Incorrect. Le plan de séquence permet d'enregistrer les activités et les produits planifiés pour la 
séquence. Réf. 7.2.5  
b) Correct. Le chef de projet peut gérer les incidences de manière informelle, et celles -ci doivent être 
saisies dans le journal de  projet. Réf. A.7.1  
c) Incorrect. L'enregistrement de configuration contient des informations sur l'état de chaque produit. Réf. 
A.5.1  
d) Incorrect. Le rapport d'avancement est produit par le chef de projet et indique la progression d'un lot de 
travaux. Réf. A.3.1  
 
41 Domaine du syllabus : OV0202 - Vue d'ensemble et Principes Réponse correcte : D  
 
Objectif : LL2 - Comprendre les sept principes  
a) Incorrect. Cette option exige que le projet soit divisé en plusieurs séquences gérables, comportant des 
points de contrôle et de décision. Réf. 2.4  
b) Incorrect. Cette option exige qu'une décision soit prise sur la manière dont la méthode de management 
du projet doit être appliquée. Réf. 2.7  
c) Incorrect. Cette option exige que le périmètre total du projet so it compris et que tous les livrables soient 
totalement définis. Réf. 2.6  
d) Correct. La redevabilité est établie en déléguant l'autorité d'un niveau de management au niveau suivant 
et en définissant des tolérances par rapport aux six objectifs pour le niv eau respectif du plan : durée, coût, 
qualité, périmètre, risque, bénéfice. Réf. 2.5  
 
42 Domaine du syllabus : SU0201 - Processus Élaborer le projet Réponse correcte : A  
 
Objectif : LL2 - Comprendre l'objectif du processus Élaborer le projet  
a) Correct. Le processus Élaborer le projet vise à répondre à la question « le projet est -il viable et justifié ? 
» en s’assurant que les conditions préalables à l’initialisation du projet sont en place. Réf. 12.1  
b) Incorrect. Le plan de projet est créé durant le pr ocessus Initialiser le projet, PAS durant le processus 
Élaborer le projet. Réf. 14.4.6  
c) Incorrect. La documentation d'initialisation de projet est créée durant le processus Initialiser le projet, 
PAS durant le processus Élaborer le projet. Réf. 14.4.8  
d) Incorrect. Les exigences qualité du client sont collectées et documentées dans la description de produit 
du projet durant le processus Élaborer le projet. Rien ne confirme qu'elles seront satisfaites à ce stade, 
puisqu'elles constituent un objectif. Réf . 12.4.4  
 
PRINCE2 – L’examen Fondamental  
43 Domaine du syllabus : SB0202 - Processus Gérer une limite de séquence Réponse correcte : C  
 
Objectif : LL2 - Comprendre les objectifs du processus Gé rer une limite de séquence  
a) Incorrect. De nouvelles parties prenantes peuvent être identifiées à tout moment et devront être ajoutées 
dans la stratégie de communication, PAS dans la structure de l'équipe de projet. Réf. A.4.2  
b) Incorrect. Les personnes désignées pour assumer un rôle au sein d'une revue qualité ne sont PAS 
enregistrées dans la structure de l'équipe de projet. Elles sont enregistrées dans le registre qualité et les 
descriptions de produit connexes. Réf. A.23.2 /  A.17.2  
c) Correct. De nouveaux chefs d'équipe pourront être requis pour la séquence suivante ou une assurance 
projet différente pourra s'avérer nécessaire en raison de la nature de la séquence suivante, etc. Réf. 17.2 / 
17.4.1  
d) Incorrect. La structure  de l'équipe de projet comprend le chef d'équipe, mais PAS les membres de 
l'équipe. Ces détails doivent être modifiés dans le plan d'équipe. Réf. 16.4.2  
 
44 Domaine du syllabus : OR0203.1 - Thème Organisation Réponse correcte : A  
 
Objectif : LL2 - Compre ndre le rôle du comité de pilotage de projet  
a) Correct. La tolérance est allouée au chef de projet par le comité de pilotage de projet lors de 
l'autorisation de la séquence suivante. La tolérance est allouée aux équipes spécialistes par le chef de 
projet  et NON par le comité de pilotage de projet. Réf. 15.4.1  
b) Incorrect. Comme le plan de revue des bénéfices inclut des ressources au -delà de la vie du projet, la 
responsabilité de ce plan doit être transférée à la direction de l’entreprise ou de programme  lorsqu'on 
autorise la clôture du projet. Réf. 13.4.5  
c) Incorrect. La description de produit du projet est incorporée dans l'exposé du projet, qui est approuvé par 
le comité de pilotage de projet lors de l'autorisation de l'initialisation. Réf. 13.4.1  
d) Incorrect. Le comité de pilotage de projet convient de la fréquence des rapports de progression avec le 
chef de projet à la fin de chaque séquence, lors de l'autorisation d'un plan de séquence ou d'un plan 
d'exception. Réf. 10.3.3.4  
 
45 Domaine du sylla bus : PG0205 - Thème Progression Réponse correcte : B  
 
Objectif : LL2 - Comprendre la définition des tolérances de projet  
a) Incorrect. Le comité de pilotage de projet exerce un contrôle général au niveau projet, sous réserve que 
les prévisions demeurent  dans les limites de la tolérance du projet, et alloue au chef de projet des 
tolérances pour chaque séquence management. Réf. 10.3.1.1  
b) Correct. La direction de l’entreprise/de programme se situe en dehors du projet, mais définit les 
exigences et les ni veaux de tolérance généraux du projet. Réf. 10.3.1.1  
c) Incorrect. L'exécutif fait partie du comité de pilotage de projet. La tolérance du projet est définie par la 
direction de l’entreprise/de programme pour le comité de pilotage de projet. Réf. 10.3.1.1   
d) Incorrect. Le chef de projet convient de la tolérance du lot de travaux avec le(s) chef(s) d'équipe. Réf. 
10.3.1.1  
 
PRINCE2 – L’examen Fondamental  
46 Domaine du syllabus : OV0201 - Vue d'ensemble et principes Réponse correct e : B  
 
Objectif : LL2 - Comprendre les bénéfices de PRINCE2  
a) Incorrect. Les parties prenantes ne sont PAS représentées dans les plans. Elles peuvent cependant 
recevoir des copies. Réf. 1.7  
b) Correct. Les plans PRINCE2 sont conçus pour répondre aux be soins des différents niveaux de 
l'organisation du projet et améliorer la communication et le contrôle à travers une mise à jour régulière et 
une communication aux niveaux nécessaires. Réf. 1.7  
c) Incorrect. Un seul plan ne peut pas répondre aux besoins de tous les niveaux de l'organisation du projet. 
Réf. 7.2.3  
d) Incorrect. Les niveaux de management de l'organisation du projet sont recommandés dans la méthode 
PRINCE2. Les plans recommandés n'a ffectent PAS les niveaux de management requis. Réf. 5.3.1  
 
47 Domaine du syllabus : PL0101 - Thème Plans Réponse correcte : C  
 
Objectif : LL1 - Rappeler les niveaux de plan recommandés par PRINCE2  
a) Incorrect. Il existe en outre deux autres niveaux : l e plan de séquence et le plan d'équipe. Réf. 7.2.3  
b) Incorrect. Il existe en outre un autre niveau de plan d'équipe. Réf. 7.2.3  
c) Correct. Le plan de projet, le plan de séquence et le plan d'équipe (le plan d'exception remplace l'un de 
ces plans). Réf.  7.2.3  
d) Incorrect. Le plan de projet, le plan de séquence et le plan d'équipe (le plan d'exception remplace l'un de 
ces plans). Réf. 7.2.3  
 
48 Domaine du syllabus : QU0206.2 - Thème Qualité Réponse correcte : C  
 
Objectif : LL2 - Comprendre l'objectif d'une description de produit  
a) Incorrect. (4) Une bonne compréhension de la méthode qualité et des compétences requises en matière 
de qualité permet de planifier et de programmer les activités de revue. Réf. A.17.1  
b) Incorrect. (3) Les compétences requ ises pour développer le produit facilitent la planification des 
ressources. Réf. A.17.1  
c) Correct. (2) La description de produit inclut les produits dont ce produit dépend, mais PAS l'inverse. Réf. 
A.17.1  
d) Incorrect. (1) La composition identifie les d ifférentes parties d'un produit et fournit une indication de sa « 
taille » en vue de faciliter les estimations. Réf. A.17.1  
 
 
PRINCE2 – L’examen Fondamental  
49 Domaine du syllabus : CH0202 - Thème Changements Réponse correcte : C  
 
Objectif : LL2 - Comprendre l'objectif d'un budget de changement  
a) Incorrect. Tous les changements apportés aux coûts référencés du projet doivent émaner de la direction 
de l'entreprise, à moins qu'ils ne soient prévus dans la tolérance du comité de pi lotage de projet. Réf. 
10.3.3.1  
b) Incorrect. La tolérance de coût est communiquée au chef de projet à chaque séquence. Toute 
augmentation nécessite un rapport d'exception que le comité de pilotage de projet doit examiner et, le cas 
échéant, financer à pa rtir de la tolérance du projet. Réf. 10.3.4  
c) Correct. Il s’agit d’une somme d’argent que le client et le fournisseur conviennent d’utiliser pour financer 
le coût des requê tes de changement. Sa gestion et son contrôle sont confiés à l'autorité de changement. 
Réf. 9.3.1.1  
d) Incorrect. Le budget de changement ne prend PAS en charge les corrections des hors -spécifications. 
Réf. 9.3.1.1  
 
50 Domaine du syllabus : RK0207 - Thèm e Risque Réponse correcte : D  
 
Objectif : LL2 - Comprendre le concept d'appétit du risque et de tolérances de risque  
a) Incorrect. Il s'agit d'un budget de risque : une somme d’argent intégrée au budget du projet et conservée 
à l’écart afin de financer l es réponses spécifiques aux menaces et aux opportunités du projet. Réf. 8.3.6  
b) Incorrect. Il s'agit d'un budget de risque, dont les mécanismes de contrôle et d'accès doivent être 
détaillés dans la stratégie des risques. Réf. 8.3.6  
c) Incorrect. Cette o ption décrit une tolérance de coût, PAS un appétit du risque. Réf. 10.2.3  
d) Correct. L’attitude propre à une organisation vis -à-vis de la prise de risque et qui détermine le degré de 
risque qu’elle juge acceptable. Réf. 8.3.2  
 
51 Domaine du syllabus : O R0202 - Thème Organisation Réponse correcte : C  
 
Objectif : LL2 - Comprendre les trois intérêts du projet et la manière dont ils sont représentés au sein des 
trois niveaux de la structure de l'équipe de projet  
a) Incorrect. Le comité de pilotage de proje t représente le niveau « direction ». Réf. 5.3.1  
b) Incorrect. Le chef de projet représente le niveau « management ». Réf. 5.3.1  
c) Correct. Le niveau « livraison » se rapporte au chef d'équipe responsable de la livraison des produits du 
projet, ce dont il s'acquitte à travers le processus Gérer la livraison des produits. Réf. 5.3.1  
d) Incorrect. Le support projet ne représente AUCUN niveau au sein de l'équipe de projet.  
 
Réf. 5.3.1  
PRINCE2 – L’examen Fondamental  
52 Domaine du  syllabus : BC0202.2 - Thème Cas d'affaire Réponse correcte : C  
 
Objectif : LL2 - Comprendre l'objectif d'un plan de revue des bénéfices  
a) Incorrect. Il s'agit d'un objectif du cas d'affaire. Réf. A.2.1  
b) Incorrect. Le plan de revue des bénéfices incl ut tous les bénéfices, PAS seulement ceux qui peuvent être 
mesurés après la clôture du projet. Réf. A.1.1  
c) Correct. Le plan de revue des bénéfices couvre l'évaluation des bénéfices. Réf. 4.3.3 / A.1.1  
d) Incorrect. Les raisons du projet sont dérivées du mandat de projet et documentées dans l'ébauche du 
cas d'affaire durant le processus Élaborer le projet. Réf. 12.4.4  
 
53 Domaine du syllabus : CH0203.2 - Thème Changements Réponse correcte : B  
 
Objectif  : LL2 - Comprendre l'objectif d'un enregistrement de configuration  
a) Incorrect. Cette option décrit le rapport d'état du produit. Chaque version d'un produit possède un 
enregistrement de configuration différent. Réf. A.18.1  
b) Correct. Contient la rela tion avec les autres éléments susceptibles d'être affectés par les éventuels 
changements apportés au produit. Réf. 9.3.1.2 / A.5.1  
c) Incorrect. Le niveau maximum de contrôle possible est déterminé en décomposant les produits du projet 
jusqu’à ce que chaq ue composant puisse être installé, remplacé ou modifié indépendamment. La structure 
de décomposition du produit peut donc soutenir la gestion de la configuration. Réf. 9.3.2  
d) Incorrect. Les enregistrements de configuration font référence aux incidences ou aux risques qui sont à 
l'origine du changement du produit. Ils ne contiennent PAS les détails des incidences/risques mêmes. Réf. 
A.5.2  
 
54 Domaine du syllabus : CS0201 - Processus Contrôler une séquence Réponse correcte : B  
 
Objectif : LL2 - Comprendr e l'objectif du processus Contrôler une séquence  
a) Incorrect. Le chef de projet mène les actions correctives nécessaires pour assurer que la séquence 
demeure dans les limites de tolérance. Réf. 15.1 / 15.4.8  
b) Correct. La recommandation des tolérances de séquence intervient pendant la planification de la 
séquence durant le processus Gérer une limite de séquence. Réf. 17.4.1 / 13.4.3  
c) Incorrect. Le chef de projet informe le comité de pilotage de projet de la progression du projet par le biais 
de rappo rts de progression. Réf. 15.1 / 15.4.5  
d) Incorrect. Le chef de projet affecte le travail à réaliser à travers les lots de travaux. Réf. 15.1 / 15.4.1  
 
 
PRINCE2 – L’examen Fondamental  
55 Domaine du syllabus : PG0203 - Thème Progr ession Réponse correcte : B  
 
Objectif : LL2 - Comprendre le concept de séquences management et la différence entre les séquences 
management et les séquences techniques  
a) Incorrect. PRINCE2 impose un minimum de deux séquences management, une séquence d'i nitialisation 
et le reste du projet. Réf. 10.3.2.1  
b) Correct. Une séquence technique peut englober plusieurs séquences management. Réf. 10.3.2.3  
c) Incorrect. Les séquences management ne se chevauchent PAS, ce qui n’est pas le cas des séquences 
techniqu es. Réf. 10.3.2.2  
d) Incorrect. Les séquences management et les séquences techniques peuvent être programmées pour 
coïncider, mais ce ne sera PAS nécessairement le cas pour toutes les séquences. Réf. 10.3.2.2  
 
56 Domaine du syllabus : RK0206.1 - Thème Risque Réponse correcte : A  
 
Objectif : LL2 - Comprendre l'objectif de la stratégie des risques  
a) Correct. La stratégie des risques décrit les techniques et normes de gestion des risques spécifiques 
devant être appliquées ainsi que les responsabilités en matière de réalisation d’une procédure de gestion 
des risques efficace. Réf. A.24.1  
b) Incorrect. La stratégie des risques ne couvre que l’exposition aux risques du projet. Cette procédure est 
documentée dans la  stratégie des risques. Réf. A.24  
c) Incorrect. La stratégie des risques définit les différentes catégories de réponses au risque qui peuvent 
être utilisées pour identifier les actions adaptées à chaque risque. Elle ne définit PAS les actions de 
réponse s pécifiques appropriées pour chaque risque. Réf. A.24  
d) Incorrect. Les surveillants du risque sont identifiés et enregistrés dans le registre des risques. Réf. A.25.2  
 
57 Domaine du syllabus : OR0203.2 - Thème Organisation Réponse correcte : C  
 
Objectif  : LL2 - Comprendre les responsabilités et les caractéristiques du rôle du chef de projet.  
a) Incorrect. Le chef de projet ne peut PAS assumer le rôle de l'exécutif : les deux rôles doivent rester 
indépendants. Réf. 5.3.2.1  
b) Incorrect. L'assurance proj et ne peut PAS être déléguée au chef de projet car ces deux rôles doivent 
rester indépendants. Les membres du comité de pilotage de projet sont responsables du rôle d'assurance 
projet et peuvent le déléguer à d'autres personnes, mais PAS au chef de projet.  Réf. 5.3.2.3  
c) Correct. Le comité de pilotage de projet peut déléguer le rôle de l'autorité de changement au chef de 
projet. Réf. 5.3.2.4  
d) Incorrect. Le rôle d'utilisateur principal peut être combiné avec le rôle de l'exécutif, mais ne peut PAS être 
confié au chef de projet. Le chef de projet et les rôles du comité de pilotage de projet doivent toujours être 
séparés. Réf. 5.3.2.1  
 
 
PRINCE2 – L’examen Fondamental  
58 Domaine du syllabus : CH0101 - Thème Changements Réponse corr ecte : B  
 
Objectif : LL1 - Rappeler les trois types d'incidences  
a) Incorrect. Un compromis est l’acceptation d’une hors -spécification sans mener d’action corrective. Réf. 
Tableau 9.2  
b) Correct. Chacune de ces options est un type d'incidence. Réf. Tabl eau 9.1  
c) Incorrect. Un rapport d’incidence contient la description, l’évaluation d’impact et les recommandations 
relatives à une requête de changement, une hors -spécification ou un problème/souci. Il est uniquement 
créé pour les incidences qui exigent u ne approche formelle. Réf. 9.3.1.6  
d) Incorrect. Un rapport d’incidence contient la description, l’évaluation d’impact et les recommandations 
relatives à une requête de changement, une hors -spécification ou un problème/souci. Il est uniquement 
créé pour l es incidences qui exigent une approche formelle. Réf. 9.3.1.6. Un risque n'est PAS un type 
d'incidence. Réf. Tableau 9.1  
 
59 Domaine du syllabus : IP0202 - Processus Initialiser le projet Réponse correcte : B  
 
Objectif : LL2 - Comprendre les objectifs du processus Initialiser le projet  
a) Incorrect. Les approches du projet disponibles sont évaluées dans le processus Élabore r le projet. Réf. 
12.2 / 12.4.5  
b) Correct. L'un des objectifs du processus Initialiser le projet est de s’assurer que toutes les parties 
intéressées ont connaissance des parties qui nécessitent des informations ainsi que du format et de la 
fréquence de c es informations. Réf. 14.2 / 14.4.4  
c) Incorrect. L'exposé de Projet est développé durant le processus Élaborer le projet, PAS durant le 
processus Initialiser le projet. Réf. 12.2  
d) Incorrect. L'un des objectifs du processus Initialiser le projet est de  comprendre et de mettre en place les 
stratégies nécessaires pour gérer les contraintes, PAS de les éliminer. Réf. 14.2  
 
60 Domaine du syllabus : RK0204 - Thème Risque Réponse correcte : B  
 
Objectif : LL2 - Comprendre la probabilité du risque, l'impact d u risque et la proximité du risque  
a) Incorrect. L'impact de chaque risque se mesure en fonction des objectifs du projet. L'impact identifie le 
résultat potentiel en cas de matérialisation du risque. Réf. 8.3.5.2  
b) Correct. Le point ou le moment durant le projet où les risques peuvent se matérialiser. Réf. 8.3.5.2  
c) Incorrect. La probabilité de matérialisation du risque : le risque est -il très probable ou peu probable ? Réf. 
8.3.5.2  
d) Incorrect. Cette option est l’activité qui évalue la conséquence n ette de tous les risques identifiés sur le 
projet. Réf. 8.3.5.2  
 
PRINCE2 – L’examen Fondamental  
61 Domaine du syllabus : MP0203 - Processus Gérer la livraison des produits Réponse correcte : D  
 
Objectif : LL2 - Comprendre le con texte du processus Gérer la livraison des produits  
a) Incorrect. Les plans d'équipe sont produits par le chef d'équipe durant le processus Gérer la livraison des 
produits. Réf. 16.3  
b) Incorrect. Les plans d'équipe sont produits par le chef d'équipe dura nt le processus Gérer la livraison des 
produits. Réf. 16.3  
c) Incorrect. Les plans d'équipe sont produits par le chef d'équipe durant le processus Gérer la livraison des 
produits. Réf. 16.3  
d) Correct. Les plans d'équipe sont produits par le chef d'équip e durant le processus Gérer la livraison des 
produits. Réf. 16.3  
 
62 Domaine du syllabus : OR0203.5 - Thème Organisation Réponse correcte : B  
 
Objectif : LL2 - Comprendre le rôle du chef d'équipe  
a) Incorrect. Le chef de projet ne peut PAS assumer le rôle de fournisseur principal. Cela provoquerait un 
conflit d'intérêt. L'assurance fournisseur doit rester indépendante du chef de projet / ne peut PAS lui être 
déléguée. Réf. 5.3.2.3  
b) Correct. La d ésignation de chefs d'équipe séparés est facultative. Si le chef de projet justifie des 
connaissances et des compétences nécessaires, etc., il peut diriger lui -même les équipes. Réf. 5.3.2.7  
c) Incorrect. L'assurance projet relève de la responsabilité du comité de pilotage de projet et doit rester 
indépendante du chef de projet / ne peut PAS lui être déléguée. Réf. 5.3.2.3  
d) Incorrect. Cela provoquerait un conflit d'intérêt. L'assurance utilisateur doit rester indépendante du chef 
de projet / ne peut PAS  lui être déléguée. Réf. 5.3.2.3  
 
63 Domaine du syllabus : OR0204 - Thème Organisation Réponse correcte : A  
 
Objectif : LL2 - Comprendre ce qu'est une partie prenante  
a) Correct. Les membres du comité de pilotage de projet sont des parties prenantes. Ce ux qui jouent un 
rôle dans le comité de pilotage de projet ont un intérêt dans le projet ou une influence sur son résultat. Les 
membres du comité de pilotage de projet sont des décideurs qui représentent les parties prenantes dites « 
principales », c. -à-d. les intérêts de l'entreprise, des utilisateurs et des fournisseurs. Réf. 5.2.5  
b) Incorrect. Les parties prenantes peuvent être internes ou externes à l’organisation de l’entreprise. Les 
principales parties prenantes sont représentées au sein du comité d e pilotage de projet, tandis que les 
autres ne font pas partie de l'équipe de management de projet. Réf. 5.3.5.2  
c) Incorrect. La direction de l'entreprise et/ou de programme est l'une des parties prenantes du projet, mais 
ne fait PAS partie de la structu re de l'équipe de management de projet. Réf. 5.3.1  
d) Incorrect. Les membres du comité de pilotage de projet sont des parties prenantes. Ceux qui jouent un 
rôle dans le comité de pilotage de projet ont un intérêt dans le projet ou une influence sur son ré sultat. Les 
membres du comité de pilotage de projet sont des décideurs qui représentent les parties prenantes dites « 
principales », c. -à-d. les intérêts de l'entreprise, des utilisateurs et des fournisseurs. Réf. 5.2.5  
 
PRINCE2 – L’examen Fondamental  
64 Domaine du syllabus : RK0203 - Thème Risque Réponse correcte : C  
 
Objectif : LL2 - Comprendre l'objectif d'un budget de risque  
a) Incorrect. Ils sont financés par le budget de changement, PAS par le budget de risque. Réf. 9.3.1. 1  
b) Incorrect. Cette option sera financée à partir de la tolérance de coût. Réf. Tableau 10.1  
c) Correct. Le budget de risque est conservé à l’écart afin de financer les réponses spécifiques aux 
menaces et aux opportunités du projet. Réf. 8.3.6  
d) Inco rrect. L'utilisation d'un budget de risque est définie dans la stratégie des risques durant le processus 
Initialiser le projet. Réf. A.24.2 / 8.3.6  
 
65 Domaine du syllabus : CS0202 - Processus Contrôler une séquence Réponse correcte : A  
 
Objectif : LL2 - Comprendre les objectifs du processus Contrôler une séquence  
a) Correct. Le plan de séquence est produit dans le processus Gérer une limite de séquence vers la fin de 
la séquence et n'est PAS un objectif du processus Contrôler une séquenc e.  
 
Réf. 15.2 / 17.4.1  
b) Incorrect. Tout écart par rapport à la direction et aux produits convenus en début de séquence est 
surveillé afin de prévenir tout changement incontrôlé (dérive du périmètre) et une perte de focalisation. Réf. 
15.2  
c) Incorrect . L’équipe de projet se concentre sur la livraison des produits dans les limites de tolérance 
fixées. La séquence ne doit PAS dépasser les tolérances convenues avec le comité de pilotage de projet. 
Réf. 15.2  
d) Incorrect. L'équipe de projet doit surveille r, évaluer et traiter les incidences et les risques tout au long de 
la séquence. Réf. 15.2 / 15.3  
 
66 Domaine du syllabus : BC0101 - Thème Cas d'affaire Réponse correcte : A  
 
Objectif : LL1 - Rappeler la définition d'un livrable, d'un résultat, d'un béné fice et d'un contre -bénéfice.  
a) Correct. Il s'agit d'un livrable, un produit spécialiste du projet (tangible ou intangible). Réf. 4.2.2  
b) Incorrect. Il s'agit d'un résultat. Réf. 4.2.2  
c) Incorrect. Il s'agit d'un bénéfice. Réf. 4.2.2  
d) Incorrect. I l s'agit d'un contre -bénéfice. Réf. 4.3.4.4  
 
PRINCE2 – L’examen Fondamental  
67 Domaine du syllabus : QU0201 - Thème Qualité Réponse correcte : A  
 
Objectif : LL2 - Comprendre un objectif du thème Qualité  
a) Correct. Le thème Qua lité définit l'approche PRINCE2 afin d'assurer que les produits du projet répondent 
aux exigences de l'entreprise. Réf. 6.1  
b) Incorrect. Cette option est couverte par le thème Changements. Réf. 9.1  
c) Incorrect. Cette option est couverte par le thème Ca s d'affaire. Réf. 4.1  
d) Incorrect. Il s'agit d'un objectif du thème Progression. Réf. 10.1  
 
68 Domaine du syllabus : PG0204 - Thème Progression Réponse correcte : B  
 
Objectif : LL2 - Comprendre les facteurs qui doivent être pris en considération pour identifier les séquences 
management.  
a) Incorrect. La fréquence des rapports de progression doit être déterminée lors de la planification de 
chaque séquence. Elle n'influ ence PAS la durée d'une séquence. Réf. 10.3.2.2 / 10.3.1.2  
b) Correct. Des pauses de séquence peuvent être insérées à des points clés quand les risques pour le 
projet peuvent être examinés avant d’engager des sommes ou des ressources importantes. Réf. 10. 3.2.2  
c) Incorrect. Les séquences management sont déterminées selon le degré de confiance du comité de 
pilotage de projet et du chef de projet pour procéder. Les séquences management ne sont PAS 
déterminées en fonction de la disponibilité du comité de pil otage de projet. Réf. 10.3.2.2 / 10.3.1.2  
d) Incorrect. Les séquences techniques se caractérisent par l’utilisation d’un ensemble de compétences 
spécialistes. Les séquences management correspondent à l’engagement de ressources et à l’autorité de 
dépenser.  Réf. 10.3.2.2 / 10.3.1.3  
 
69 Domaine du syllabus : SB0203 - Processus Gérer une limite de séquence Réponse correcte : A  
 
Objectif : LL2 - Comprendre le contexte du processus Gérer une limite de séquence.  
a) Correct. Le plan de séquence de la séquence s uivante doit être planifié à l'approche de la fin de la 
séquence en cours, lors de la gestion de la limite de séquence. Réf. 17.2 / 17.3 /17.4.1 / 7.2.5  
b) Incorrect. Le plan de séquence de la séquence suivante doit être planifié à l'approche de la fin de  la 
séquence en cours, lors de la gestion de la limite de séquence, afin que le comité de pilotage de projet 
puisse l’approuver et que la séquence suivante puisse commencer. Réf. 17.4.1  
c) Incorrect. Le plan de projet est produit durant le processus Initi aliser le projet. Réf. 14.4.6  
d) Incorrect. Le plan de la seconde séquence d'un projet peut être produit vers la fin de l'initialisation, mais 
les plans de séquence des séquences supplémentaires ne sont PAS produits à ce moment -là. Réf. 7.2.5  
 
PRINCE2 – L’examen Fondamental  
70 Domaine du syllabus : RK0205 - Thème Risque Réponse correcte : D  
 
Objectif : LL2 - Comprendre la différence entre cause, événement et effet quand on exprime un risque  
a) Incorrect. Cette option décrit un effet du risque. L'effet du risque doit décrire l'impact (ou les impacts) que 
le risque pourrait avoir sur les objectifs du projet s’il se matérialisait. Réf. 8.3.5.1  
b) Incorrect. Cette option décrit un événement de risque. L'événement de risque doit déc rire la zone 
d’incertitude en termes de menace ou d’opportunité. Réf. 8.3.5.1  
c) Incorrect. Cette option décrit un effet du risque. L'effet du risque doit décrire l'impact (ou les impacts) que 
le risque pourrait avoir sur les objectifs du projet s’il se m atérialisait. Réf. 8.3.5.1  
d) Correct. Cette option décrit une cause du risque. La cause du risque doit décrire la source du risque, 
c’est-à-dire la situation à l’origine du risque. On emploie souvent le terme de facteurs de risque. Réf. 8.3.5.1  
 
71 Doma ine du syllabus : PG0201 - Thème Progression Réponse correcte : C  
 
Objectif : LL2 - Comprendre la différence entre les contrôles réactifs et périodiques.  
a) Incorrect. La fin d'une séquence n'est PAS un contrôle périodique, c. -à-d. qu'il ne se produit PAS de 
manière hebdomadaire ou mensuelle. Réf. 10.3.3  
b) Incorrect. Les situations d'exception ne sont PAS un contrôle périodique, c. -à-d. qu'elles ne peuvent PAS 
être planifiées. Réf. 10.3.3  
c) Correct. Les contrôles périodiques se déroulent à intervalles périodiques prédéfinis. La fréquence et le 
format des rapports d'avancement doivent être convenus dans le lot de travaux. Réf. 10.3.3  
d) Incorrect. Ce rapport est produit à la fin d'une séquence et à la fin du projet et ne const itue PAS un 
contrôle périodique, c. -à-d. qu'il ne se produit PAS de manière hebdomadaire ou mensuelle. Réf. 10.3.3  
 
72 Domaine du syllabus : QU0206.1 - Thème Qualité Réponse correcte : B  
 
Objectif : LL2 - Comprendre l'objectif de la description de produi t du projet.  
a) Incorrect. Il s'agit d'un objectif de la stratégie qualité. Réf. A.22.1  
b) Correct. L'objectif de la description de produit du projet est de définir ce que le projet doit livrer en vue 
d’obtenir l’acceptation du client. Réf. A.21.1  
c) Incorrect. Il s'agit d'une un objectif du plan de projet. Réf. 7.2.4  
d) Incorrect. Les responsabilités du chef de projet sont définies par l'exécutif au cours du processus 
Élaborer le projet et ne sont PAS documentées dans la description de produit du proje t. Réf. A.21.1 / 12.4.1  
 
PRINCE2 – L’examen Fondamental  
73 Domaine du syllabus : OR0203.4 - Thème Organisation Réponse correcte : C  
 
Objectif : LL2 - Comprendre le rôle de l'autorité de changement  
a) Incorrect. S'il doit y avoi r un budget de changement, celui -ci sera déterminé par le comité de pilotage de 
projet dans le cadre du budget de projet global. Réf. 9.3.1.1 / 13.4.2  
b) Incorrect. Cela relève du rôle du chef de projet, PAS de l'autorité de changement. Réf. 9.3.3.2 / 9.3 .1.1  
c) Correct. Les changements peuvent être approuvés par l'autorité de changement sans nécessiter une 
remontée, dans les limites d'autorité fixées par le comité de pilotage de projet. Réf. 5.3.2.4 / 9.3.1.1 / C.8.  
d) Incorrect. L'autorité de changemen t gère les requêtes de changement et les hors -spécifications, PAS les 
risques. Il doit y avoir une limite à l'autorité déléguée eu égard aux caractéristiques des changements qui 
peuvent être approuvés par l'autorité de changement. Réf. 9.3.1.1  
 
74 Domaine  du syllabus : PG0101 - Thème Progression Réponse correcte : A  
 
Objectif : LL1 - Rappeler les lignes hiérarchiques et de communication entre les quatre niveaux de 
management  
a) Correct. Le chef d’équipe a le contrôle d’ un lot de travaux mais ne doit jamais sortir des tolérances du lot 
de travaux convenues avec le chef de projet. Pendant l’exécution du lot de travaux, si une prévision 
quelconque indique que les tolérances convenues vont probablement être dépassées, la dév iation doit être 
signalée au chef de projet par le chef d’équipe en vue d’obtenir une décision sur une action corrective. Réf. 
10.3.1.1  
b) Incorrect. Si le chef d'équipe prévoit une situation d'exception, celle -ci doit être remontée au chef de 
projet sous  forme d'incidence. Voir la justification de l'option A.  
c) Incorrect. Si le chef d'équipe prévoit une situation d'exception, celle -ci doit être remontée au chef de 
projet sous forme d'incidence. Voir la justification de l'option A.  
d) Incorrect. Si le c hef d'équipe prévoit une situation d'exception, celle -ci doit être remontée au chef de 
projet sous forme d'incidence. Voir la justification de l'option A.  
 
75 Domaine du syllabus : RK0202 - Thème Risque Réponse correcte : B  
 
Objectif : LL2 - Comprendre l es cinq étapes de la procédure de gestion des risques  
a) Incorrect. Si le risque n'a PAS été identifié, il ne peut PAS être évalué. Réf. 8.3.5  
b) Correct. Le risque doit être tout d'abord identifié avant de pouvoir être évalué, et les réponses planifiées , 
puis mises en oeuvre. Réf. 8.3.5  
c) Incorrect. Si le risque n'a PAS été identifié, il ne peut PAS être évalué. Les réponses ne peuvent par 
conséquent PAS être planifiées ou mises en oeuvre Réf. 8.3.5  
d) Incorrect. Si le risque n'a PAS été identifié, il  ne peut PAS être évalué. Les réponses ne peuvent par 
conséquent PAS être planifiées ou mises en oeuvre Réf. 8.3.5  